
 
  ترجمة المصنف
 "من قلمه في كتابه طبقات القراء"
 محمد بن محمد بن محمد بن علي بن يوسف الجزري مءلف هذا الكتاب يكني ابا الخير. ولد فيما حقق من لفظ والده في ليلة السبت الخامس والعشرين من شهر رمضان سنة احدي وخمسين وسبعماءة داخل خط القصاعين. واجازه خال جده محمد بن اسماعيل الخباز وسمع منه فيما اخبره والده، ولم يقف علي ذلك. وحفظ القران سنة اربع وستين وصلي به سنة خمس. وسمع الحديث من جماعة من اصحاب الفخر بين البخاري وغيرهم. وافرد القراءات علي الشيخ ابي محمد بن عبد الوهاب بن السلار والشيخ احمد بن ابراهيم بن الطحان، والشيخ احمد بن رجب في سنة ست وسبع. وجمع للسبعة علي الشيخ المجود ابراهيم الحموي، ثم جمع القراءات بمضمن كتب علي الشيخ ابي المعالي بن اللبان في سنة ثمان وستين. وحج في هذه السنة فقراه بمضمن والتيسير علي الشيخ ابي عبد الله محمد بن صالح الخطيب الامام بالمدينة الشريفة. ثم رحل الي الديار المصرية في سنة تسع فجمع القراءات الاثنتي عشرة بمضمن كتب علي الشيخ ابي بكر عبد الله بن الجندي والسبعة بمضمن العنوان والتيسير والشاطبية علي العلامة ابي عبد الله بن الجندي، والسبعة بمضمن العنوان والتيسير والشاطبية علي العلامة ابي عبد الله محمد بن الصاءغ، والشيخ ابي محمد عبد الرحمن بن البغدادي فتوفي ابن الجندي، وهو قد وصل الي قوله تعالي: {ان الله يامر بالعدل والاحسان} في النحل، فاستجازه فاجزه، واشهد عليه ثم توفي، فاكمل علي الشيخين المذكورين، ثم رجع الي دمشق ورحل رحلة ثانية فجمع علي ابن الصاءغ للعشرة بمضمن الكتب الثلاثة المذكورة،
 وبمضمن المستنير والتذكرة والارشادين والتجريد وعلي ابن البغدادي للاءمة الثلاثة عشروهم العشرة المشهورة وابن محيصن والاعمش والحسن البصري بمضمن الكتب التي تلا بها المذكور علي شيخه ابن الصاءغ وغيره. 
 وسمع الحديث ممن بقي من اصحاب الدمياطي والابرقوهي. واخذ الفقه عن الشيخ عبد الرحيم الاسنوي، وغيره وسمع الحديث من غيرهم. ثم عاد الي دمشق فجمع القراءات السبع في ختمة علي القاضي ابي يوسف احمد بن الحسين الكفري الحنفي، ثم رحل الي الديار المصرية وقرا بها الاصول والمعاني والبيان علي الشيخ ضياء الدين سعد الله القزويني، واخذ عن غيره، ورحل الي الاسكندرية فسمع من اصحاب ابن عبد السلام وابن نصر وغيرهم، وقرا بمضمن الاعلان وغيره علي الشيخ عبد الوهاب القروي، وسمع من هءلاء الشيوخ وغيرهم كثيرا من كتب القراءات بالسماع والاجازة، وقرا علي غير هءلاء القراءات، ولم يكمل. واجازه واذن له بالافتاء شيخ الاسلام ابو الفداء اسماعيل بن كثير سنة اربع وسبعين وكذلك اذن له الشيخ ضياء الدين سنة ثمان وسبعين، وكذلك شيخ الاسلام البلقيني سنة خمس وثمانين وجلس للاقراء تحت النسر من الجامع الاموي سنين، وولي مشيخ الاقراء الكبري بتربة ام الصالح بعد وفاة ابي محمد عبد الوهاب بن السلار.
 وقرا عليه القراءات جماعة كثيرون، فممن كمل عليه القراءات العشر بالشام ومصر ابنه ابو بكر احمد والشيخ محمود بن الحسين بن سليمان الشيرازي، والشيخ ابو بكر بن مصبح الحموي والشيخ نجيب الدين عبد الله بن قطب البيهقي والشيخ احمد بن محمود بن احمد الحجازي الضرير، والمحب محمد بن احمد بن الهاءم، والشيخ الخطيب مءمن بن علي بن محمد الرومي والشيخ يوسف بن احمد بن يوسف الحبشي والشيخ علي ابراهيم بن احمد الصالحي والشيخ علي بن حسين بن علي اليزدي، والشيخ موسي بن الكردي، والشيخ علي بن محمد بن علي بن نفيس، واحمد بن علي بن ابراهيم الرماني.
 وولي قضاء الشام سنة ثلاث وتسعين وسبعماءة، ثم دخل الروم لما ناله من الظلم من اخذ ماله بالديار المصرية في سنة ثمان وتسعين وسبعماءة، فنزل بمدينة برصة دار الملك العادل المجاهد بايزيد بن عثمان، فاكمل عليه القراءات العشر بها والشيخ عوض بن والشيخ سليمان بن والشيخ احمد ابن الشيخ رجب والوالد الفاضل علي باشا، والامام صفر شاه والولدان الصالحان محمود ومحمود ابنا الشيخ الصالح الزاهد فخر الدين الياس بن عبد الله، والشيخ ابو سعيد بن بشلمش بن منتشا شيخ مدينة العلايا. 
 وممن قرا عليه جمعا للعشرة، ولم يكمل ولده ابو الفتح محمد وابو القسم علي بن محمد بن حمزة الحسيني والشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن ميمون البلوي الاندلسي، وصل الي اخر الاحزاب والشيخ صدقة بن حسين بن سلامة الضرير وصل الي اخر التوبة، والشيخ احمد بن حسين السيواسي، وصل الي اخر سبا والخطيب يعقوب بن عبد الله الخطيب بمدينة العلايا الي اخر ال عمران، والشيخ امين الدين محمد بن التبريزي شيخ مدينة لارنده، والشيخ عبد المحسن بن التبريزي شيخ تبريز، والشيخ عبد الحميد بن احمد بن محمد التبريزي، والشيخ علي بن قنان الرسعتي، والشيخ احمد البرمي الضريري والشيخ موسي بن احمد بن اسحق الشهبي، والشيخ علي بن المهتار وحافظ الدين.
 ثم كانت الفتنة التمرية بالروم في اول سنة خمس وثمانماءة فاخذه امير تمر من الروم، وحمله الي بلاد ما وراء النهر وانزله بمدينة كش فقرا عليه بها، وبسمرقند جماعة منهم عبد القادر بن طلة الرومي، والحافظ بايزيد بن الكشي والحافظ المقري محمود ابن شيخ القراءات بها، وجماعة لم يكملوا. ولما توفي امير تمر في شعبان سنة سبع، وثمانماءة خرج من كش فوصل الي بلاد خرسان، ودخل مدينة هراة فقرا عليه للعشر جماعة اكمل منهم الامام العالم جمال الدين محمد بن محمد بن محمد بن محمد الشهير بابن افتخار الهروي. ثم قفل راجعا الي مدينة يزد فقرا عليه للعشرة جماعة منهم المقرء الفاضل شمس الدين محمد بن الدباغ البغدادي، وجماعة لم يكملوا. ثم دخل اصبهان فقرا عليه بها جماعة ايضا، ولم يكملوا ثم وصل الي شيراز في رمضان سنة ثمان وثمانماءة، فامسكه بها جماعة كثيرون للعشرة في جمع منهم السيد محمد بن حيدر المسبحي وامام الدين عبد الرحيم الاصبهاني، ونجم الدين الخلال وابو بكر بن الخنجي، ثم الزمه صاحبها بر محمد بالقضاء بها وبممالكها، وما اضيف اليها كرها فبقي فيها مدة، وتغيرت عليه الملوك، ومن اخذها لا يمكنه من الخروج منها حتي فتح الله تعالي، فخرج منها متوجها الي البصرة، وكان قد رحل اليه المقرء الفاضل المبرز ابو الحسن طاهر بن عربشاه الاصبهاني، فجمع عليه ختمة بالعشرة بمضمن الطيبة والنشر. ثم شرع في ختمة لقتيبة ونصير عن الكساءي، وفارقه بالبصرة وتوجه معه المولي معين الدين عبد الله بن قاضي كازرون فوصلا الي قرية عنيزة، فنظم بها الدرة في قراءات الثلاثة حسبما تضمنه تحبير التيسير، وعرض المولي معين ختمة بقراءة ابي جعفر ختمها بالمدينة، ثم ختمة لابن كثير ختمها بمكة، وكان يقرا عليه في اثناء الطريق وبمكة قراءة عاصم فاتمها وحفظ اكثر الطيبة
 
 وفتح الله تعالي بالمجاورة بالمدينة، وبمكة في سنة ثلاث وعشرين بعد اخذ الاعراب له ورجوعه الي عنيزة. وفي اقامته بالمدينة قرا عليه شيخ الحرم الطواشي.
 والف في القراءات كتاب النشر في القراءات العشر في مجلدين ومختصره التقريب وتحبير التيسير في القراءات العشر، وهذا الكتاب وهو تاريخ القراء وطبقاتهم مختصرا من اصله. ولما اخذه امير تيمورالي ما وراء النهر الف شرح المصابيح في ثلاث اسفار.
 والف غير ذلك في التفسير والحديث والفقه والعربية، ونظم كثيرا في العلوم ونظم غاية المهرة في الزيادة علي العشرة قديما ونظم طيبة النشر في القراءات العشر والجوهرة في النحو، والمقدمة فيما علي قارء القران ان يعلمه وغير ذلك في فنون شتي.
 قال الفقير المغترف من بحاره: توفي شيخنا رحمه الله ضحوة الخميس لخمس خلون من اول الربيعين سنة ثلاث وثلاثين وثمانماءة بمدينة شيراز، ودفن بدار القران التي انشاها، وكانت جنازته مشهورة تبادر الاشراف والخواص والعوام الي حملها وتقبيلها، ومسها تبركا بها، ومن لم يمكنه الوصول الي ذلك كان يتبرك بمن تبرك، وقد اندرس بموته كثير من مهام الاسلام رحمه الله تعالي.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اما بعد حمد الله تعالي الذي خلقنا علي السنة نعتقد العشرة، والصلاة والسلام علي خير الخلق محمد واله وصحبه الكرام البررة، فهذا "منجد المقرءين ومرشد الطالبين". قال ابو القاسم الهذلي: سال مالك رضي الله عنه نافعا عن البسملة فقال: السنة الجهر بها. فسلم اليه وقال: كل علم يسال عن اهله. ولا شك عند كل ذي لب ان من تكلم في علم ولو كان اماما فيه، وكان العلم يتعلق بعلم اخر وهو غير متقن لما يتعلق به داخله الوهم والغلط عند حاجته اليه. ولا ينبغي لمن وهبه الله عقلا وذهنا وعلما ان يهجم علي كل ما وقع، ولكن ينظر كما نظر من قبله فالحق احق ان يتبع. ايش اقول الهمم القاصرة تصير ساءر العلوم داثرة، والتزاحم علي مناصب الدنيا زهد المشتغلين عن طلب الدرجة العليا لا حول ولا قوة الا بالله.
 اها علي الاعلام كيف تغيبوا ... وبقي الذين حياتهم لا تنفع
 ما قيل ما قد قيل الا انه ... خلت الديار فليس الا بلقع
 ايها الاخوان، اني لكم ان تظنوا الظنون؟ الم تسمعوا قوله تعالي: {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون} [الحجر:] هبوا انه لم يسعكم نقله كيف يسعكم جهله؟ وهذه اوراق ارسلتها العراك ونصبتها عليكم كالشباك، عسي ان يكون فيها سعيد {ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد} [ق: ] ما عصم الا الانبياء ولو ورثهم العلماء ولا تقليد في الاعتقاد والله اسال السداد.
 وجعلتها سبعة ابواب: الباب الاول في القراءات والمقرء والقارء وما يلزمهما.
 الباب الثاني: في القراءة المتواترة والصحيحة والشاذة واختلاف العلماء في ذلك وايضاح الحق منه.
 الباب الثالث: في ان العشرة لا زالت مشهورة من لدن قرء بها، والي اليوم لم ينكرها احد من السلف ولا من الخلف.
 الباب الرابع: في سرد مشاهير من قرا بها واقرا في الامصار الي يومنا هذا.
 
 الباب الخامس: في حكاية ما وقفت عليه من اقوال العلماء فيها.
 الباب السادس: في ان العشرة بعض الاحرف السبعة، وانها متواترة فرشا واصولا حال اجتماعهم وافتراقهم وحل مشكل ذلك.
 الباب السابع: في ذكر منكره من العلماء المقتصر علي القراءات السبع، وان ذلك سبب نسبتهم ابن مجاهد الي التقصير.
 
  الباب الاول: "في القراءات والمقرء والقارء وما يلزمهما وما يتعلق بذلك"
 القراءات علم بكيفية اداء كلمات القران واختلافها بعزو الناقلة. خرج النحو واللغة والتفسير وما اشبه ذلك. والمقرء العالم بها وراها مشافهة، فلو حفظ "التيسير" مثلا ليس له ان يقرء بما فيه ان لم يشافهه من شوفه به مسلسلا لان في القراءات اشياء لا تحكم الا بالسماع والمشافهة. والقارء المبتدء من شرع في الافراد الي ان يفرد ثلاثا من القراءات، والمنتهي من نقل القراءات اكثرها واشهرها. واول ما يجب علي كل مسلم ان يخلص النية لله تعالي في كل عمل يقربه اليه، وان يقصد به رضا الله تعالي لا غير قال تعالي: {ما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين} [البينة: ] و {انما يتقبل الله من المتقين} [الماءدة: ] وعلامة صدق المخلصين ما قاله السيد ذو النون المصري: ثلاث من علامات الاخلاص: استواء المدح والذم من العامة، ونسيان رءية الاعمال في الاعمال، واقتضاء ثواب الاعمال في الاخرة. والذي يلزم المقرء ان يختلق به من العلوم قبل ان ينصب نفسه للاشتغال ان يعلم من الفقه ما يصلح به امر دينه، ولا باس من الزيادة في الفقه بحيث انه يرشد طلبته، وغيرهم اذا وقع لهم شء، ويعلم من الاصول قدر ما يدفع به شبهة من يطعن في بعض القراءات، وان يحصل جانبا من النحو والصرف بحيث انه يوجه ما يقع له من القراءات، وهذا من اهم ما يحتاج اليه والا يخطء في كثير مما يقع في وقف حمزة والامالة ونحو ذلك
 من الوقف والابتداء وغيره، وما احسن قول الامام ابي الحسن الحصري:
 لقد يدعي علم القراءات معشر ... وباعهم في النحو اقصر من شبر
 فان قيل ما اعراب هذا ووجهه؟ ... رايت طويل الباع يقصر عن فتر
 وليحصل طرفا من اللغة والتفسير، ولا يشترط ان يعلم الناسخ والمنسوخ كما اشترطه الامام الجعبري. ويلزمه ايضا ان يحفظ كتابا مشتملا علي ما يقرء به من
 
 القراءات اصولا وفرشا، والا داخله الوهم والغلط في كثير. وان اقرا بكتاب وهو غير حافظ له فلا بد ان يكون ذاكرا كيفية تلاوته به حال تلقيه من شيخه مستصحبا ذلك، فان شك في شء فلا يستنكف ان يسال رفيقه او غيره ممن قرا بذلك الكتاب حتي يتحقق بطريق القطع او غلبة الظن فان لم. والا فلينبه علي ذلك بخطه في الاجازة، واما من نسي او ترك فلا يعدل اليه الا لضرورة، ككونه انفرد بسند عال او طريق لا توجد عند غيره فعند ذلك والحالة هذه لا يخلو اما ان يكون القارء عليه مستحضرا ذاكرا عالما بكيفية ما يقرا اولا، فان كان فساءغ جاءز والا فحرام ممنوع. وان يحذر الاقراء بما يحسن في رايه دون النقل او وجه اعراب او لغة دون رواية.
 ونقل ابو القاسم الهذلي عن ابي بكر بن مجاهد انه قال: لا تغتروا بكل مقرء اذ الناس علي طبقات؛ فمنهم من حفظ الاية والايتين والسورة والسورتين، ولا علم له غير ذلك فلا تءخذ عنه القراءة، ولا تنقل عنه الرواية ولا يقرا عليه، ومنهم من حفظ الروايات، ولم يعلم معانيها ولا استنباطها من لغات العرب، ونحوها فلا تءخذ عنه لانه ربما يصحف، ومنهم من يعلم العربية، ولا يتبع الاثر والمشايخ في القراءة فلا تنقل عنه الرواية لانه ربما حسنت له العربية حرفا ولم يقرا به والرواية متبعة والقراءة سنة ياخذها الاخر عن الاول، ومنهم من فهم التلاوة وعلم الرواية، واخذ حظا من الدراية من النحو واللغة، فتءخذ منه الرواية ويقصد للقراءة. وليس الشرط ان يجتمع فيه جميع العلوم اذا الشريعة واسعة والعمر قصير وفنون العلم كثيرة ودواعيه قليلة، والعواءق ملعومة تشغل كل فريق بما يعنيه. قلت: فحسبك تمسكا بقول هذا الامام في المقرء الذي يءخذ عنه ويقصد.
 ولا يجوز له ان يقرء الا بما سمع او قرا، فان قرا الحروف المختلف فيها او سمعها فلا اخلاف في جواز اقراءه القران العظيم بها بالشرط المتقدم، وهو ان يكون ذاكرا، وما بعده وهل يجوز له ان يقول قرات بها القران كله؟ لا يخلو اما ان يكون قرا القران كله بتلك الرواية علي شيخه اصولا وفرشا، ولم يفته الا تلك الاحرف فيتلفظ بها بعد ذلك او قبله او لا ، فان كان فيجوز له ذلك والا فلا. وراي الامام ابن مجاهد وغيره جواز قول بعض من يقول قرات برواية كذا القران من غير تاكيد اذا كان قرا القران، وهذا قولا يعول عليه، وكنت قد ملت اليه ثم ظهر لي انه تدليس فاحش، وهذا يلزم منه مفاسد كثيرة فرجعت عنه. وهل يجوز له ان يقرا القران بما اجيز له علي انواع 
 الاجازة؟ جوز ذلك العلامة الجعبري مطلقا، ومنعه الحافظ الحجة ابو العلاء الهمداني، وجعله من اكبر الكباءر. وعندي انه لا يخلو اما ان يكون تلا بذلك او سمعه فاراد ان يعلي السند او يكثر الطرق فجعلها متابعة اولا، فان كان فجاءز حسن فعل ذلك العلامة ابو حيان في كتاب "التجريد" وغيره عن ابي الحسن بن البخاري وغيره متابعة، وكذا فعل الشيخ الامام تقي الدين محمد بن احمد الصاءغ بالمستنير عن الشيخ كمال الدين الضرير عن السلفي. وممن اقرا بالاجازة من غير متابعة الامام ابو معشر الطبري، وتبعه الجعبري وغيره، وعندي في ذلك نظر لكن لا بد من اشتراط الاهلية. ولا بد للمقرء من التنبيه بحال الرجال والاسانيد مءتلفها ومختلفها، وجرحها وتعديلها، ومتقنها ومغفلها، وهذا من اهم ما يحتاج اليه. وقد وقع لكثير من المتقدمين في اسانيد كتبهم اوهام كثيرة وغلطات عديدة من اسقاط رجال، وتسمية اخرين بغير اسماءهم وتصاحيف وغير ذلك، وقد نبهت علي ذلك في كتاب طبقات القراء، وعقدت في اوله فصلا مشتملا علي ما اشتبه في الاسم والنسبة.
 وشرط المقرء وصفته ان يكون مع ما ذكرناه حرا عاقلا مسلما مكلفا ثقة مامونا ضابطا متنزها عن اسباب الفسق ومسقطات المروءة، اما اذا كان مستورا وهو ان يكون ظاهر العدالة، ولم تعرف عدالته الباطنة فيحتمل انه يضره كالشهادة، والظاهر انه لا يضره لان العدالة الباطنة تعسر معرفتها علي غير الحكام ففي اشتراطها حرج علي الطلبة والعوام. وينبغي للمقرء ان لا يحرم نفسه من الخلال الحميدة المرضية من الزهد في الدنيا، والتقلل منها وعدم المبالاة بها وباهلها والسخاء والحلم والصبر ومكارم الاخلاق وطلاقة الوجه من غير خروج الي حد الخلاعة وملازمة الورع والخشوع والسكينة والوقار والتواضع والخضوع، وليجتنب الملابس المكروهة وغير ذلك مما لا يليق به، وليحذر كل الحذر من الرياء والحسد الحقد والغيبة واحتقار غيره، وان كان دونه والعجب وقل من يسلم منه. روينا عن الامام ابي الحسن الكساءي انه قال: صليت بالرشيد فاعجبتني قراءتي فغلطت في اية ما اخطا فيها صبي قط اردت ان اقول: {لعلهم يرجعون} [ال عمران: ، الاعراف: ، يوسف: ] فقلت: لعلهم يرجعين. قال: فوالله ما اجترا هارون ان يقول لي اخطات، ولكنه لما سلمت قال لي: يا كساءي، اي لغة هذه؟ قلت: يا امير المءمنين قد يعثر الجواد! قال: اما فنعم. وينبغي له ايضا ان لا يقصد بذلك توصلا الي غرض من اغراض الدنيا من مال او رياسة او وجاهة او ثناء عند الناس او صرف وجوه الناس اليه او نحو ذلك.
 
 واما اخذ الاجرة علي الاقراء ففي ذلك خلاف مشهور بين العلماء؛ فمنع ابو حنيفة والزهري، وجماعة اخذ الاجرة واجازها الحسن وابن سيرين والشعبي اذا لم يشترط، ومذهب الشافعي، ومالك وعطاء جوازها اذا شارطه واستاجره اجاره صحيحة. قلت: لن يشترط ان يكون في بلده غيره، اما اذا لم يكن غيره فلا يحل له اخذ الاجرة لان الاقراء صار عليه واجبا. واما قبول الهدية ممن يقرا عليه فامتنع من قبولها جماعة من السلف، والخلف تورعا خوفا من انها تكون بسبب القراءة. وقال الامام محيي الدين النووي: ولا يشين المقرء اقراءه بطمع في رفق يحصل له من بعض من يقرا عليه سواء كان الرفق مالا او خدمة، وان قل ولو كان علي صورة الهدية التي لولا قراءته عليه لما اهداها اليه. قلت: وحسن التفصيل كما قيل في القاضي لا يخلو اما ان يكون القارء كان يهدي للشيخ قبل قراءته عليه اولا، فان كان فلا يكره. قال الامام النووي: وليحذر يعني المقرء من كراهته قراءة اصحابه علي غيره ممن ينتفع به، وهذه مصيبة يبتلي بها بعض المعلمين الجاهلين، وهي دلالة بينة من صاحبها علي سوء نيته وفساد طويته، بل هي حجة قاطعة علي عدم ارادته بتعليمه وجه الله تعالي فانه لو اراد الله تعالي بتعليمه لما كره ذلك، ولقال لنفسه انا اردت الطاعة بتعليمه، وقد حصلت وهو قصد بقراءته علي غيري زيادة علم فلا عتب عليه.
 فاذا جلس ينبغي ان يكون مستقبل القبلة علي طهارة كاملة، ويجلس جاثيا علي ركبتيه، ويصون عينيه في حال الاقراء عن تفريق نظرهما من غير حاجة، ويديه عن العبث الا ان يشير الي القارء باصابعه الي المد والوقف والوصل، وغير ذلك مما مضي السلف عليه. وينبغي ان يوسع مجلسه ليتمكن جلساءه فيه لانا قد روينا في سنن ابي داود باسناد صحيح عن ابي سعيد الخدري ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "خير المجالس اوسعها"  وليقدم الاول فالاول، فان رضي الاول بتقديم غيره قدمه؛ هذا الذي راينا عليه الخلف من شيوخنا لا يفعلون غيره واخبرونا بذلك عن شيوخهم مسلسلا، وروي عن حمزة انه كان يقدم الفقهاء من طلبة العلم، فاول من يقرا عليه سفيان الثوري. وكان ابو عبد الرحمن السلمي وعاصم يبدان باهل السوق لءلا يحتبسوا عن معايشهم. قلت: الظاهر انهم كانوا يجتمعون للصلاة بالمسجد ثم يجسون بعد اجمعون جملة لا يسبق احدا احدا، واذا كان كذلك فالشيخ عند ذلك مخير في تقديم ايهم. 
 وهل يمتنع من تعليم احد لكونه غير صحيح النية؟ فالذي نصر عليه العلماء انه لا يمتنع، وقالوا: طلبنا العلم لغير الله فابي ان يكون الا لله. معناه انه كانت عاقبته لله. وينبغي له القيام في مجلسه لمن يستحق الاكرام من طلبته، وغيرهم استمالة لقلوبهم علي حسب ما يراه فقد كان نافع يقوم لابن جماز اذا راه ويرفع قدره ويجل منزلته؛ لانه كان رفيقه في القراءة علي ابي جعفر ثم قرا عليه. ويستحب ان يسوي بين الطلبة بحبسهم الا ان يكون احدهم مسافرا او يتفرس فيه النجابة او غير ذلك، وله ان يقرءهم ما شاء كثرة وقلة، واما ما ورد عن السلف من انهم كانوا يقرءون ثلاثا ثلاثا، وخمسا خمسا وعشرا عشرا لا يزيدون علي ذلك فهذه حالة التلقين. واما من يريد تصحيح قراءة او نقل رواية او نحو ذلك فلا حرج علي المقرء ان يقرء ما شاء، وقد قرا ابن مسعود علي النبي صلي الله عليه وسلم من اول سورة النساء الي قوله تعالي: {وجءنا بك علي هءلاء شهيدا} [الاية: ] وقال نافع لورش: لما قدم عليه وساله ان يقرا عليه: بت في المسجد فلما اجتمع عليه اصحابه قال لورش: ابت في المسجد؟ قال: نهم. قال: انت اولي بالقراءة فقرا عليه القران كله في خمسين يوما. وعلي هذا مضت سنة المقرءين، وقد قرا الشيخ نجم الدين عبد الله بن عبد المءمن مءلف الكنز القران كله جمعا بالعشر علي شيخ شيوخنا الامام تقي الدين بن احمد الصاءغ لما رحل اليه الي مصر في كدة سبعة عشرة يوما، وقرات انا علي شيخنا العلامة الشيخ شمس الدين محمد بن عبد الرحمن بن الصاءغ لما رحلت اليه الرحلة الاولي الي مصر وادركني السفر، وكنت قد وصلت عليه الي اخر "الحجر" جمعا للقراءات السبع ضمن "الشاطبية" و"العنوان" و"التيسير" فابتدات عليه "النحل" ليلة الجمعة، وختمت عليه ليلة الخميس في ذلك الاسبوع، واخر مجلس قراته اني ابتدات من اول "الواقعة" ولم ازل حتي ختمت في مجلس واحد ليلا. وقدم علي دمشق شخص من حلب، فقرا علي القران اجمع بقراءة ابن كثير في خمسة ايام متتابعات، ثم قراءة الكساءي في سبعة ايام كذلك.
 ويجوز له الاقراء في الطريق لا نعرف احدا انكر هذا الا ما روي عن الامام مالك رضي الله عنه انه قال: ما اعلم القراءة تكون في الطريق. وكان الشيخ علم الدين السخاوي رحمه الله وغيره يقرءن في الطريق، وروي ابن ابي داود عن ابي الدرداء رضي الله عنه انه كان يقرء في الطريق. وعن عمر بن عبد العزيز انه اذن فيها. قال الشيخ محي الدين النووي رحمه الله: واما القراءة في الطريق فالمختار انها جاءزة غير مكروهة اذا لم يلته صاحبها، فان التهي عنها كرهت كما كره النبي صلي الله عليه وسلم القراءة للناعس مخافة من
 
 الغلط. قلت: وقد قرات علي الامام شمس الدين بن الصاءغ في الطريق غير مرة، تارة اكون انا وهو ماشيين وتارة يكون راكبا علي البغلة وانا ماش. واخبرني غير واحدة من شيوخنا منهم الامام العلامة القاضي محب الدين بن يوسف الحلبي ناظر الجيوش الشامية انهم كانوا يستبشرون يوم بروح الشيخ تقي الدين الصاءغ الي جنازة. قال القاضي محب الدين: كثيرا ما كان ياخذني في خدمته، فكنت اقرا عليه في الطريق ماشيا، وهو راكب علي حمارته. وقال عطاء بن الساءب: كنا نقرا علي ابي عبد الرحمن السلمي، وهو يمشي قال السخاوي عقب هذا: وقد عاب قوم علينا الاقراء في الطريق، ولنا في ابي عبد الرحمن اسوة، كيف وقد كان لمن هو خير منا قدوة؟
 وينبغي له اذا اراد التصنيف ان يبدا بما يعم النفع به وتكثر الحاجة اليه بعد تصحيح النية، والاولي ان يكون شيءا لم يسبق الي مثله، وليحذر ما استطاع وليحسن الثناء علي من يذكره من الاءمة والشيوخ.
 واما القارء فتقدم حكمه، وما يجب عليه من الاخلاص وحسن النية ثم يجد في قطع ما يقدر عليه من العلاءق والعواءق الشاغلة عن تمام مراده، وليبادر في شبابه واوقات عمره الي التحصيل، ولا يغتر بخدع التسويف فهذه افة الطالب، وان لا يستنكف عن احد وجد عنده فاءدة. وليقصد شيخا كملت اهليته، وظهرت ديانته جامعا لتلك الشروط المتقدمة او اكثرها، فاذا دخل عليه فليكن كامل الحال متنظفا متطهرا متادبا، وعليه ان ينظر شيخه بعين الاحترام، ويعتقد كمال اهليته ورجحانه علي نظراءه. قال الربيع صاحب الشافعي: ما اجترات ان اشرب الماء والشافعي ينظر الي هيبة له. فان وقع منه نقص فليجعل النقص من نفسه بانه لم يفهم قول الشيخ كان بعض اهل العلم اذا ذهب لشيخه تصدق بشء وقال: اللهم استر عيب معلمي عني ولا تذهب بركة علمه مني.
 وينبغي ان لا يذكر عند شيخه احدا من اقرانه ولا يقول قال فلان خلافا لقولك، وان يرد غيبة شيخه ان قدر، فان تعذر عليه ردها قام وفارق ذلك المجلس. واذا قرب من حلقة الشيخ فليسلم علي الحاضرين وليخص الشيخ بالتحية، ولا يتخطي رقاب الناس بل يجلس حيث انتهي به المجلس الا ان ياذن له الشيخ في التقدم. ولا يقيم احدا من مجلسه فان اثره لم يقبل اقتداء بابن عمر رضي الله عنهما الا ان يقسم عليه او يامره الشيخ بذلك. ولا يجلس بين صاحبين بغير اذنهما، واذا جلس فليتوسع وليتادب
 
 مع رفقته وحاضري مجلس الشيخ فان ذلك تادب مع الشيخ وصيانة لمجلسه. ولا يرفع صوته رفعا بليغا ولا يضحك ولا يكثر الكلام ولا يلتفت يمينا ولا شمالا بل يكون مقبلا علي الشيخ مصغيا الي كلامه. قال الشيخ محي الدين النووي: ومن ادابه يعني القارء ان يحتمل جفوة الشيخ وسوء خلقه ولا يصده ذلك عن ملازمته واعتقاد كماله فيتاول افعاله واقواله التي ظاهرها الفساد تاويلات صحيحة فلا يعجز عن ذلك الا قليل التوفيق او عديمه انتهي.
 وينبغي ان لا يقرا علي الشيخ في حال شغل قلب الشيخ وملله وغمه وجوعه وعطشه ونعاسه وقلقه ونحو ذلك مما يشق علي الشيخ او يمنعه من كمال حضور القلب، وان يحرص كل الحرص علي ان يقرا علي الشيخ اولا فانه افود له واسهل علي الشيخ. واذا اراد القراءة ينبغي ان يستاك بعود من اراك فانه ابقي للفصاحة وانقي للنكهة. ويجوز له القيام لشيخه واستاذه وهو يقرا، ولمن فيه فضيلة من علم او صلاح او شرف او سن او حرمة بولاية او غير ذلك، وذكر الشيخ محيي الدين النووي ان قيام القارء في هذه الاحوال وغيرها مستحب لكن بشرط ان يكون القيام علي سبيل الاكرام والاحترام لا علي سبيل الرياء والاعظام.
 وينبغي ان يفرد القراءات كلها، فان اراد الجمع فلا بد من حفظ كتاب جامع في القراءات. وعليه ان يحفظ كتابا في الرسم وليعلم حقيقة التجويد ومخارج الحروف وصفاتها، وما يتعلق بها علما وعملا.
 واما الجمع وكيفيته فلم ار احدا نبه عليه، ولم يكونوا في الصدر الاول يقرءون بالجمع، وقد تتبعت تراجم القراء فلم اعلم متي خرج الجمع، وقد بلغني ان شخصا من المغاربة الف كتابا في كيفية الجمع لكن ظهر لي ان الاقراء بالجمع ظهر من حدود الاربعماءة وهلم جرا وتلقاه الناس بالقبول، وقرا به العلماء وغيرهم لا نعلم احدا كرهه. اقرا به الحافظ ابو عمرو الداني ومكي القيسي وابن مهران وابو القاسم الهذلي، وابو العز القلانسي والحافظ ابو العلاء الهمداني والشاطبي واسحاق، وممن قرا به من المتاخرين الامام الحافظ ابو شامة والامام المجتهد ابو الحسن علي بن عبد الكافي السبكي والامام الجعبري والناس. والذي ينبغي ان القارء لا يقصد بتكراره وجه الرواية فقط، وانما يقصد التدبر والتفكر وتكثير الاجر وان له بكل حرف عشر حسنات. وينبغي ان لا يقف الا علي وقف اجازه العلماء، ولا يبتدء الا بما تظهر به الفاءدة وليكرر الوجه بعد الوجه
 
 من الابتداء الي الوقف. واما ما اخذ به بعض المتاخرين من انهم يقرءن الجمع كلمة كلمة فبدعة، وحشة تخرج القران عن مقصوده ومعناه، ولا يحصل منها مراد السامع والله تعالي اعلم بما علي من يتعمد ذلك.
 ولا حرج علي القارء ان يبتدء في حالة الجمع بما شاء من القراءات في تقديم وتاخير اذ المقصود قراءة جميع الاوجه لكن الاسهل ان يقرا بالترتيب كما رتبه صاحب كتابه. والاولي انه اذا وقف علي قراءة يبتدء بها فانه اقوي في الاستحضار وابعد من التركيب. واما ما يتعلق بذلك فمعني قولنا فيما تقدم ان يكون ذاكرا كيفية تلاوته به الخ انما هو المذكور في الكتاب من فرش واصول ونحوه مما لا حرج فيه اذ غيره لا ينضبط لان كل كلمة وصلها او فصلها علي شيخه متي فصل الموصولة او وصل المفصولة خالفه كما لو ابتدا بهمزة الوصل في نحو {لقاءنا اءت} [يونس: ] او وقف علي حرف مبدل نحو "نعمة" و"رحمة" او حرف مد نحو {قالا الحمد لله} [النمل: ] {قالوا الان} [البقرة: ] {يءتي الحكمة} [القرة: ] فان ادعي احد ضبط كيفية تلاوته علي شيخه بذلك، وقال اصل ما وصلت وافصل ما فصلت، فجوابه ان سوعدت علي ذلك، وتحريت وضبطت فاقرات به جعلت الجاءز واجبا لكن نقول: النقل علي قسمين: مقروء ومروي، فالاول المقروء علي معرفة كيفية تلاوته وضبطها، والثاني نحو ما مثلنا به انفا فينبغي للمجيز ان يقول: اذنت او اجزت له ان يقرا بما قراه علي وما لا حرج فيه، ويقول المجاز في الاول قراته، وفي الثاني رويته، واعلي ما يكتب للمجاز الاذن والاهلية لا يكتب الا لذلك، وذاك ثم كذلك، ويجوز له ان يقول: اجزت له ان يقرء بكذا عند تاهله لذلك. ولا بد من سماع الاسانيد علي الشيخ والاعلي ان يحدث الشيخ بها لفظه، فاما من لم يسمع الاسانيد علي شيخه فاسانيده من طريقه منقطعة. واما ما جرت به العادة من الاشهاد علي الشيخ بالاجازة والقراءة فحسن يدفع التهمة ويسكن القلب، وامر الشهادة يتعلق بالقارء يشهد علي الشيخ من يختار، والاحسن ان يشهد ان اقرانه النجباء من القراء المنتهين لانه انفع له حال كبره.
 فصل:
 تعلم القراءة فرض كفاية، فان لم يكن من يصلح له الا واحد تعين عليه، وان كان جماعة يحصل المقصود ببعضهم، فان امتنعوا كلهم اثموا، وان قام به بعضهم سقط
 
 الحرج عن الباقين، وان طلب من احدهم وامتنع فاظهر الوجهين عندنا انه لا ياثم لكن يكره له ذلك ان لم يكن له عذر.
 وهل يجوز تركيب قراءة في قراءة؟ لا يخلو اما ان يكون عالما او جاهلا، فان كان فعيب والا فغير الاولي. واطلق الامام محي الدين النووي حيث قال: انه ابتداء يعني القارء بقراءة احد القراء فينبغي ان لا يزال علي القراءة بها ما دام الكلام مرتبطا، فاذا انقضي ارتباطه فله ان يقرا بقراءة اخري من السبعة، والاولي دوامه علي الاولي في هذا المجلس. وقال ابو عمرو ابن الصلاح في اخر جوابه عن السءال الذي ورد من العجم: واذا شرع القارء بقراءة ينبغي ان لا يزال يقرا بها ما بقي للكلام تعلق بما ابتدا به، وما خالف هذا ففيه جاءز، وممتنع وعذر المرض مانع من بيانه بحقه والعلم عند الله تعالي.
 
  الباب الثاني: "في القراءة المتواترة والصحيحة والشاذة"
 نقول: كل قراءة وافقت العربية مطلقا، ووافقت احد المصاحف العثمانية ولو تقديرا وتواتر نقلها، هذه القراءة المتواترة المقطوع بها. ومعني "العربية مطلقا" اي ولو بوجه من الاعراب نحو قراءة حمزة "والارحام" [النساء: ] بالجر وقراءة ابي جعفر "ليجزء قوما" [الجاثية: ] ومعني احد المصاحف العثمانية واحد من المصاحف التي وجهها عثمان رضي الله عنه الي الامصار. وكقراءة ابن كثير في التوبة "جنات تجري من تحتها الانهار" [التوبة: ] بزيادة "من" فانها لا توجد الا في مصحف مكة. ومعني "ولو تقديرا" ما يحتمله رسم المصحف كقراءة من قرا: "مالك يوم الدين" [الفاتحة: ] بالالف فانها كتبت بغير الف في جميع المصاحف، فاحتملت الكتابة ان تكون "مالك" وفعل بها كما فعل باسم الفاعل من قوله: "قادر" و"صالح" ونحو ذلك مما حذفت منه الالف للاختصار، فهو موافق للرسم تقديرا. ونعني بالتواتر ما وراه جماعة كذا الي منتهاه يفيد العلم من غير تعيين عدد؛ هذا هو الصحيح، وقيل بالتعيين واختلفوا فيه فقيل ستة وقيل اثنا عشر وقيل: عشرون، وقيل: اربعون، وقيل: سبعون والذي جمع في زماننا هذه الاركان الثلاثة هو قراءة الاءمة العشرة التي اجمع الناس علي تلقيها بالقبول وهم: ابو جعفر ونافع وابن كثير وابو عمرو ويعقوب وابن عامر وعاصم وحمزة والكساءي وخلف، اخذها الخلف عن السلف الي ان وصلت الي زماننا، كما سنوضح ذلك، فقراءة احدهم كقراءة الباقين في كونها مقطوعا بها كما سيجء وقول من قال: ان القراءات المتواترة لا حد لها، ان اراد في زماننا فغير صحيح؛
 لانه لا يوجد اليوم قراءة متواترة وراء العشر، وان اراد في الصدر الاول فيحتمل ان شاء الله.
 واما القراءة الصحيحة فهي علي قسمين: الاول ما صح سنده بنقل العدل الضابط عن الضابط كذا الي منتهاه، ووافق العربية والرسم ، وهذا علي ضربين: ضرب استفاض
 
 نقله وتلقاه الاءمة بالقبول كما انفرد به بعض الرواة، وبعض الكتب المعتبرة او كمراتب القراء في المد ونحو ذلك، فهذا صحيح مقطوع به انه منزل علي النبي صلي الله عليه وسلم من الاحرف السبعة كما نبين حكم المتلقي بالقبول، وهذا الضرب يلحق بالقراءة المتواترة، وان لم يبلغ مبلغها كما سيجء. وضرب لم تتلقه الامة بالقبول ولم يستفض؛ فالذي يظهر من كلام كثير من العلماء جواز القراءة به والصلاة به، والذي نص عليه ابو عمرو بن الصلاح وغيره ان ما وراء العشرة ممنوع من القراءة به منع تحريم لا منع كراهة كما سياتي. وقال شيخنا قاضي القضاة ابو نصر عبد الوهاب بن السبكي في كتابه "جمع الجوامع" في الاصول: ولا تجوز القراءة بالشاذ، والصحيح ان ما وراء العشرة فهو شاذ، وفاقا للبغوي والشيخ الامام. قلت: يعني بالشيخ والده مجتهد العصر ابا الحسن علي بن عبد الكافي السبكي.
 والقسم الثاني من القراءة الصحيحة ما وافق العربية وصح سنده، وخالف الرسم كما ورد في صحيح من زيادة ونقص وابدال كلمة باخري، ونحو ذلك مما جاء عن ابي الدرداء وعمر وابن مسعود وغيرهم، فهذه القراءة تسمي اليوم شاذة؛ لكونها شذت عن رسم المصحف المجمع عليه، وان كان اسنادها صحيحا فلا تجوز القراءة بها لا في الصلاة، ولا في غيرها. قال الامام ابو عمر بن عبد البر في كتابه "التمهيد": وقد قال مالك: ان من قرا في صلاته بقراءة ابن مسعود او غيره من الصحابة مما يخالف المصحف لم يصل وراءه، وعلماء المسلمين مجمعون علي ذلك الا قوما شذوا لا يعرج عليهم. قلت: قال اصحابنا الشافعية وغيرهم: لو قرا بالشاذ في الصلاة بطلت صلاته ان كان عالما، وان كان جاهلا تبطل صلاته، ولم تحسب له تحسب له تلك القراءة، واتفق علماء بغداد علي تاديب الامام ابن شنبوذ، واستتابته علي قراءته واقراءه بالشاذ، وحكي الامام ابو عمر بن عبد البر اجماع المسلمين علي انه لا تجوز القراءة بالشاذ، وانه لا يجوز ان يصلي خلف من يقرا بها. واما ما وافق المعني والرسم او احدهما من غير نقل، فلا تسمي شاذة بل مكذوبة يكفر متعمدها.
 واجاب الامامان الحافظ ابو عمرو بن الصلاح وابو عمرو بن الحاجب عن السءال الذي ورد دمشق من العجم في حدود الاربعين وستماءة وهو: هل تجوز القراءة بالشاذ او يجوز ان يقرا القارء عشرا كل اية بقراءة ورواية؟ قال الشيخ ابو عمرو بن الصلاح: المجتهد المقيد في ذلك العصر ما صورته يشترط ان يكون المقروء به قد تواتر نقله عن
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم قرانا، واستفاض نقله كذلك، وتلقته الامة بالقبول كهذه القراءات السبع؛ لان المعتبر في ذلك اليقين والقطع علي ما تقرر وتمهد في الاصول، فما لم يوجد فيه ذلك كما عدا السبع او كما عدا العشر ففمنوع من القراءة به منع تحريم لا منع كراهة في الصلاة وخارج الصلاة، وممنوع منه من عرف المصادر والمعاني ومن لم يعرف ذلك واجب علي من قدر علي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ان يقوم بواجب ذلك وانما نقلها من نقلها من العلماء لفواءد فيها تتعلق بعلم العربية لا للقراءة بها هذا طريق من استقام سبيله ثم قال: والقراءة الشاذة ما نقل قرانا من غير تواتر واستفاضه متلقاة بالقبول من الامة كما اشتمل عليه المحتسب لابن جني وغيره، واما القراءة بالمعني من غير ان ينقل قرانا، فليس ذلك من القراءات الشاذة اصلا، والمجترء علي ذلك مجترء علي عظيم وضال ضلالا بعيدا فيعزر ويمنع بالحبس ونحوه، ولا يخلي ذل ضلالة ولا يحل للمتمكن من ذلك امهاله، ويجب منع القارء بالشاذ وتاثيمه بعد تعريفه وان لم يمتنع فعليه التعزير بشرطه. واذا شرع القارء بقراءة ينبغي ان لا يزال يقرا بها ما بقي للكلام تعلق بما ابتدا به، وما خالف هذا ففيه جاءز وممتنع وعذر المرض مانع من بيانه بحقه والعلم عند الله تعالي.
 وقال الشيخ الامام شيخ المالكية ابو عمرو بن الحاجب: لا يجوز ان يقرا بالقراءة الشاذة في صلاة ، ولا غيرها عالما كان بالعربية او جاهلا، واذا قرا بها قارء، فان كان جاهلا بالتحريم عرف به، وامر بتركها، وان كان عالما ادب بشرطه، وان اصر علي ذلك ادب علي اصراره وحبس الي ان يرتدع عن ذلك. واما تبديل "اتنا" ب"اعطنا" و"سولت" ب"زينت" ونحوه فليس هذا من الشواذ، وهو اشد تحريما والتاديب عليه ابلغ والمنع منه اوجب انتهي.
 فان قيل: كيف يعرف الشاذ من غيره اذ لم يدع احد الحصر؟ قلت: الكتب المءلفة في هذا الفن في العشر والثمان وغير ذلك مءلفوها علي قسمين: منهم من اشترط الاشهر واختار ما قطع به عنده فتلقي الناس كتابه بالقبول واجمعوا عليه من غير معارض كغايتي ابن مهران وابي العلاء الهمداني، وسبعة ابن مجاهد، وارشاد ابي العز القلانسي، وتيسير ابي عمرو الداني، وموجز ابي علي الاهوازي، وتبصرة ابن ابي طالب، وكافي ابن شريح، وتلخيص ابي معشر الطبري، واعلان الصفراوي، وتجريد ابن الفحام، وحرز ابي القاسم الشاطبي وغيرها، فلا اشكال في ان ما تضمنته من
 
 القراءات مقطوع به الا احرفا يسيرة يعرفها الحفاظ من الثقات، والاءمة النقاد. ومنهم من ذكر ما وصل اليه من القراءات كسبط الخياط، وابي معشر في الجامع وابي القاسم الهذلي وابي الكرم الشهرزوري وابي علي المالكي وابن فارس وابي علي الاهوازي وغيرهم، فهءلاء وامثالهم لم يشترطوا شيءا وانما ذكروا ما وصلهم فيرجع فيها الي كتاب مقيد او مقرء مقلد.
 فان قلت: قد وجدنا في الكتب المشهورة المتلقاة بالقبول تباينا في بعض الاصول والفرش كما في الشاطبية نحو قراءة ابن ذكوان "تتبعان" [يونس: ] بتخفيف النون وقراءة هشام "افءيدة" [الانعام: ] بياء بعد الهمزة وكقراءة قنبل "علي سوقه" [الفتح: ] بواو بعد الهمزة، وغير ذلك من التسهيلات، والامالات التي لا توجد في غيرها من الكتب الا في كتاب او اثنين وهذا لا يثبت به تواتر. قلت: هذا وشبهه وان لم يبلغ مبلغ التواتر صحيح مقطوع به نعتقد انه من القران وانه من الاحرف السبعة التي نزل القران بها، والعدل الضابط اذا انفرد بشء تحتمله العربية والرسم واستفاض وتلقي بالقبول قطع به وحصل به العلم، وهذا قاله الاءمة في الحديث المتلقي بالقبول انه يفيد القطع وبحثه الامام ابو عمرو بن الصلاح في كتابه علوم الحديث وظن ان احدا لم يسبقه اليه وقد قاله قبله الامام ابو اسحق الشيرازي في كتابه "اللمع في اصول الفقه" ونقله الامام الثقة مجتهد عصره ابو العباس احمد بن عبد الحليم بن تيمية عن جماعة من الاءمة منهم القاضي عبد الوهاب المالكي والشيخ ابو حامد الاسفرايني والقاضي ابو الطيب الطبري والشيخ ابو اسحق الشيرازي من الشافعية وابن حامد وابو يعلي بن الفراء وابو الخطاب وابن الزغوني وامثالهم من الحنابلة وشمس الاءمة السرخسي من الحنفي.
 قال ابن يتيمة: وهو مذهب اهل الكلام من الاشعرية وغيرهم كابي اسحق الاسفرايني وابن فورك. قال: وهو مذهب اهل الحديث قاطبة ومذهب السلف عامة. قلت: فثبت من ذلك ان خبر الواحد العدل الضابط اذا حفته قراءن يفيد العلم ونحن ما ندعي التواتر في كل فرد مما انفرد به بعض الرواة او اختص ببعض الطرق لا يدعي ذلك الا جاهلا لا يعرف ما التواتر وانما المقروء به عن القراء العشرة علي قسمين: متواتر وصحيح مستفاض متلقي بالقبول والقطع حاصل بهما.
 واما ما قاله الامام ابو حيان، واستشكله حيث قال؛ وعلي ما ذكره هءلاء من المتاخرين من تحريم القراءة الشاذة يكون عالم من الصحابة والناس من بعدهم الي
 
 زماننا قد ارتكبوا محرما فيسقط بذلك الاحتجاج بخبر من يرتكب المحرم داءما، وهم نقلة الشريعة فيسقط ما نقلوه فيفسد علي قول هءلاء نظام الاسلام والعياذ بالله تعالي من ذلك قال: ويلزم ايضا ان الذي قرءوا بالشواذ لم يصلوا قط لان الواجب لا يتادي بفعل المحرم قال: وقد كان قاضي القضاة ابو الفتح محمد بن علي يعني ابن دقيق العيد. يستشكل هذه المسالة، ويستصعب الكلام فيها، وكان يقول؛ هذه الشواذ نقلت نقل احاد عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فيعلم ضرورة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا بشاذ منها، وان لم يعين كما ان حاتما نقلت عنه اخبار في الجود كلها احاد ولكن حصل من مجموعها الحكم بسخاءه وان لم يتعين ما تسخي به، واذا كان كذلك فقد تواترت قراءة رسول الله صلي الله عليه وسلم بالشاذ، وان لم يتعين بالشخص فكيف يسمي شاذا والشاذ لا يكون متواترا؟
 قلت: فهذه ونحوها مباحث لا طاءل تحتها اذ القول في القراءات الشاذة كالقول في الاحاديث الضعيفة المنقولة في كتب الاءمة، وغيرهم يعلم في الجملة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال شيءا منها، وان لم نعرف عينه، فلا يقال لها ضعيفة علي ما بحثناه، وايضا فنحن نقطع بان كثيرا من الصحابة رضوان الله عليهم كانوا يقرءون بما خالف رسم المصحف العثماني قبل الاجماع عليه من زيادة كلمة واكثر وابدال اخري باخري ونقص بعض الكلمات كما ثبت في الصحيحين وغيرهما ونحن اليوم نمنع من يقرا بها في الصلاة وغيرها منع تحريم لا منع كراهة، ولا اشكال في ذلك، ومن نظر اقوال الاولين علم حقيقة الامر وذلك ان المصاحف العثمانية لم تكن محتوية علي جميع الاحرف السبعة التي ابيحت بها قراءة القران كما قال جماعة من اهل الكلام وغيرهم بناء منهم علي انه لا يجوز علي الامة ان تهمل نقل شء من الاحرف السبعة، وعلي قول هءلاء لا يجء ما استشكله ابن دقيق العيد، وبحثه ابو حيان وغيرهما لاننا اذا قلنا ان المصاحف العثمانية محتوية علي جميع الاحرف السبعة التي انزلها الله تعالي كان ما خالف الرسم يقطع بانه ليس من الاحرف السبعة، وهذا قول محظور لان كثيرا مما خالف الرسم قد صح عن الصحابة رضي الله عنهم، وعن النبي صلي الله عليه وسلم.
 والحق ما تحرر من كلام الامام محمد بن جرير الطبري وابي عمر بن عبد البر وابي العباس المهدوي ومكي بن ابي طالب القيسي وابي القاسم الشاطبي وابن يتمية وغيرهم، وذلك ان المصاحف التي كتبت في زمن ابي بكر رضي الله عنه كانت محتوية علي جميع الاحرف السبعة، فلما كثر الاختلاف، وكاد المسلمون يكفر بعضهم بعضا
 
 اجمع الصحابة علي كتابة القران العظيم علي العرضة الاخيرة التي قراها النبي صلي الله عليه وسلم علي جبريل عام قبض، وعلي ما انزل الله تعالي دون ما اذن فيه، وعلي ما صح مستفاضا عن النبي صلي الله عليه وسلم دون غيره اذ لك تكن الاحرف السبعة واجبة علي الامة، وانما كان ذلك جاءزا لهم مرخصا فيه، وقد جعل اليهم الاختيار في اي حرف اختاروه. قالوا: فلما راي الصحابة ان الامة تتفرق وتختلف وتتقاتل اذا لم يجتمعوا علي ضلالة، ولم يكن في ذلك ترك واجب ولا فعل محظور. قلت: فكتبوا المصاحف علي لفظ لغة قريش والعرضة الاخيرة، وما صح عن النبي صلي الله عليه وسلم واستفاض دون ما كان قبل ذلك مما كان بطريق الشذوذ والاحاد من زيادة، وابدال وتقديم وتاخير وغير ذلك، وجردوا المصاحف عن النقط والشكل لتحتمله صورة ما بقي من الاحرف السبعة كالامالة والتفخيم والادغام والهمز والحركات واضداد ذلك مما هو في باقي الاحرف السبعة غير لغة قريش، وكالغيب والجمع والتثنية، وغير ذلك من اضداده مما تحتمله العرضة الاخيرة اذ هو موجودة في لغة قريش وفي غيرها، ووجهوا بها الي الامصار، فاجمع الناس عليها، وسيجء في الباب السادس من كلام المهدوي، وغيره ما يحقق لك ذلك.
 ثم كثر الاختلاف ايضا فيما يحتمله الرسم وقرا اهل البدع والاهواء بما لا يحل لاحد المسلمين تلاوته فوضعوه من عند انفسهم وفاقا لبدعتهم كما قال من المعتزلة: "وكلم الله موسي تكليما" [النساء: ] بنصب الهاء، ومن الرافضة: "وما كنت متخذ المضلين عضدا" [الكهف: ] بفتح اللام يعنون ابا بكر وعمر رضي الله عنهما، فلما وقع ذلك راي المسلمون ان يجمعوا علي قراءات اءمة ثقات تجردوا للقيام بالقران العظيم فاختاروا من كل مصر وجه اليه مصحف اءمة مشهورين بالثقة والامانة في النقل وحسن الدين، وكمال العلم افنوا عمرهم في القراءة والاقراء واشتهر امرهم واجمع اهل مصرهم علي عدالتهم فيما نقلوا وتوثيقهم فيما قرءوا ورووا وعلمهم بما يقرءون، ولم تخرج قراءتهم عن خط مصحفهم، فمنهم بالمدينة ابو جعفر وشيبة ونافع، وبمكة عبد الله بن كثير وحميد بن قيس الاعرج وابن محيصن، وبالكوفة يحيي بن وثاب وعاصم والاعمش وحمزة والكساءي، وبالشام عبد الله بن عامر وعطية بن قيس الكلابي ويحيي بن الحارث الزماري، وبالبصرة عبد الله بن ابي اسحاق وابو عمرو بن العلاء وعاصم الجحدري ويعقوب الحضرمي. ثم ان القراء بعد ذلك تفرقوا في البلاد وخلفهم امم بعد
 
 امم وكثر بينهم الخلاف وقل الضبط واتسع الخرق فقام الاءمة الثقات النقاد وحرروا وضبطوا وجمعوا والفوا علي حسب ما وصل اليهم وصح لديهم كما تقدم، فالذي وصل الينا اليوم متواترا وصحيحا مقطوعا به قراءات الاءمة العشرة ورواتهم المشهورين؛ هذا الذي تحرر من اقوال العلماء، وعليه الناس اليوم بالشام والعراق ومصر والحجاز، واما بلاد المغرب والاندلس، فلا ندري ما حالها اليوم لكن بلغنا عنهم انهم يقرءون بالسبع من طرق الرواة الاربعة عشر فقط، وربما يقرءون ليعقوب الحضرمي، فلو رحل اليهم احد من بلادنا لاسدي اليهم معروفا عظيما.
 فثبت من ذلك ان القراءة الشاذة ولو كانت صحيحة في نفس الامر فانها مما كان اذن في قراءته، ولم يتحقق انزاله، وان الناس كانوا مخيرين فيها في الصدر الاول، ثم اجمعت الامة علي تركها للمصلحة وليس في ذلك خطر ولا اشكال لان الامة معصومة من ان تجتمع علي خطا.
 
  الباب الثالث: "في ان العشر لا زالت مشهورة من لدن قرء بها الي اليوم 
 لم ينكرها احد من السلف ولا من الخلف"
 هذا شء لا يشك فيه احد العلماء، وما زال المقرءون احد رجلين: اما مقرء بما زاد علي السبعة بل والعشرة، واما مقرء بالسبعة فقط غير منكر علي من اقرا بالعشرة او الثلاثة الزاءدة عليها وهي قراءة الحسن البصري وابن محيصن المكي وسليمان الاعمش وقرانا بذلك عن شيوخنا، وقرءوا كذلك علي شيوخهم، ولم ينكر احد علينا، وشهد في اجايزنا بها علماء الاسلام الاعلام لكن لا يرون الصلاة بهذه القراءات الثلاثة الزاءدة علي العشر لكثرة انفرادها عن الجادة مثل شيخنا العلامة المجتهد سراج الدين عمر البلقيني شيخ الاسلام، وشيخنا شيخ الفقهاء جمال الدين عبد الرحيم الاسنوي الامام وشيخنا الامام لعلامة ضياء الدين القزويني مفتي الانام، وشيخنا العلامة الحافظ الحجة اسماعيل بن كثير حافظ الاسلام، ومفتي الشام رحمهم الله تعالي، وضاعف رحمته ووالي. واما العشر فاجمع الناس علي تلقيها بالقبول لا ينازع في ذلك الا جاهل.
 وسءل الامام ابو حيان محمد بن يوسف المقرء النحوي، فقيل له صورته: ما يقول الشيخ العلامة شيخ وقته وفريد دهره جامع اشتات الفضاءل ترجمان القران حسنة الزمات اثير الدين ابو حيان فسح الله في مدته، ونفع المسلمين ببركته ومدته فيما تضمنه التيسير والشاطبية هل حويا القراءات السبع التي اشار اليها النبي صلي الله عليه وسلم ام هي بعض من السبعة؟ وفي القراءات العشر هل تجوز قراءتها والاقراء بها ام لا يجوز؟ وهل قرء بها في الامصار، وتلقتها الامة بالقبول ام لا؟ اجاب بما صورته، ومن خطه نقلت: الله الموفق؛ التيسير لابي عمرو الداني والشاطبية لابن فبره لم يحويا جميع القراءات السبع، وانما هي نزر يسير من القراءات السبع، ومن عني بفن القراءات، وطالع ما صنفه علماء الاسلام في القراءات علي ذلك العلم اليقين، وذلك ان بلادنا جزيرة الاندلس لم تكن من قديم بلاد اقراء للسبع لبعدها عن بلاد الاسلام، وانقطاع المسلمين فيها ولاجل فرض
 
 الحج رجل منها نويس فاجتازوا بديار مصر وتحفظوا ممن كان بها من المقرءين شيءا يسيرا من حروف القراءات السبع، وكان المقرءون الذين كانوا اذ ذاك بمصر لم يكن لهم روايات متسعة، ولا رحلة الي غيرها من البلاد التي اتسعت فيها الروايات كابي الطيب بن غلبون وابنه ابي الحسن طاهر وابي الفتح فارس بن احمد وابنه عبد الباقي وابي العباس ابن نفيس، وكان بها ابو احمد السامري وهو اعلاهم اسنادا.
 وسبب قلة العلم والروايات بديار مصر ما كان غلب علي اهلها من تغلب الاسماعيلية وقتل ملوكهم للعلماء، وكان من قدماء علماءنا من حج ورحل ابو عمرو الطلمنكي مصنف كتاب "الروضة" فاخذ بمصر شيءا يسيرا من القراءات السبع وكان قد رحل من القيروان للحج ابو محمد مكي بن ابي طالب، فاخذ عن ابن كدي وعن ابي الطيب بن غلبون ايضا يسيرا من حروف السبعة، ورحل ايضا ابو القاسم عبد الرحمن بن الحسن الخزرجي المعروف بالاستاذ مءلف كتاب "القاصد" ثم رحل ابو عمرو عثمان بن سعيد القرطبي المعروف بالداني لطول اقامته بدانية، فاخذ عن ابن خاقان وفارس بن احمد وطاهر بن غلبون وصنف كتاب "التيسير" وغير ذلك. واقام الطلمنكي بغرب الاندلس يقرء بتصنيفه كتاب "الروضة" وقدم مكي بن ابي طالب الاندلس واقام بقرطبة يقرء بكتاب "التبصرة" من تاليفه واقام الداني بشرقي الاندلس يقرء بكتاب "التيسير" واقام صاحب "القاصد" بقرطبة يقرء الناس بكتابه فقرا الناس علي هءلاء ورحلوا اليهم اذ لم يكن ببلادهم من يضاهيهم واشتهر هءلاء بالاندلس وتصانيفهم هذه وفي بعضها ما يخالف بعضا ولم يقع احد من العلماء ولا من قضاة الاسلام هنالك انكار لشء من ذلك بل رووا ما رووا من ذلك.
 ثم تتابع الناس الي الحاج منهم ابو عبد الله محمد بن شريح مءلف كتاب "الكافي" وابو الحسن يحيي بن ابي زيد المعروف بابن البيار وابو بكر محمد بن المفرح الانصاري وغيرهم فقراوا بمصر، وابو محمد عبد الوهاب صاحب كتاب "الفتاح". ودخل بعض هءلاء الشام واخذوا علي الاهوازي، ورحل بعضهم الي حران وبعضهم الي بغداد فاتسعت رواياتهم قليلا. ورحل ايضا ابو القاسم يوسف بن جبارة الاندلسي فابعد في المشقة، وجمع بين طرفي المغرب والمشرق، وصنف كتاب "الكامل" الي ان قال: وقد اقرا القران بقراءة يعقوب ابو عمرو الداني، وكان قد قرا بها بمصر. ثم سرد بعض من اقرا بغير السبع الي ان قال: وتلخص من هذا كله اتساع روايات غير اهل بلادنا، وان الذي تصمنه التيسير والتبصرة والكافي وغيرها من تاليف اهل بلادنا انما هو قل من كثر
 
 ونزر من بحر، وبيان ذلك ان في هذه الكتب مثلا قراءة نافع من رواية ورش وقالون، وقد روي الناس عن نافع غير ورش وقالون، منهم اسماعيل بن جعفر المدني وابو خليد وابن جماز والاصمعي والمسيبي وغيرهم وفي هءلاء من هو اعلم واوثق من ورش وقالون، ثم روي اصحابنا رواية ورش عن ابي يعقوب عن الازرق، ولم يتسع لهم ان يضمنوا كتبهم رواية يونس بن عبد الاعلي وداود بن ابي طيبة وابي الازهر قرءوا علي ورش، وفيهم من هو اعلي واوثق من ورش، وهذا انموذج مما روي اصحابنا في كتبهم، وكذا العمل في كل قارء قرا وكل راو روي من الاربعة عشر روايا الذين ضمنهم اصحابنا كتبهم.
 واما ان هذه القراءات السبع التي حواها التيسير لابي عمرو الداني هي التي اشار اليها النبي صلي الله عليه وسلم فيما روي عنه انه قال: "انزل القران علي سبعة احرف"  فليس كذلك، وتفسير الحديث بهذه القراءات السبع خطا فاحش وجهل من قاءله، ولم تكن القراءات السبع متميزة عن غيرها الا في قرن الاربعماءة جمعها ابو بكر بن مجاهد، ولم يكن متسع الرواية والرحلة كغيره ممن هو اوسع رحلة واجمع للروايات. واما هل يجوز ان يقرا القارء بالقراءات العشر؟ وهل قرء بها في امصار المسلمين؟ نعم يجوز ذلك، وقرء بها في امصار المسلمين لا نعلم احدا من المسلمين حظر القراءة بالثلاث الزاءدة علي السبع، وهي قراءة يعقوب واختيار خلف وقراءة ابي جعفر يزيد بن القعقاع، فاما قراءة يعقوب فانه قرا بها علي سلام الطويل وقرا سلام علي ابي عمرو بن العلاء، فسلام كواحد ممن قرا علي ابي عمرو وكابي محمد اليزيدي وغيره. وقرا سلام ايضا علي عاصم بن ابي النجود فسلام كواحد ممن قرا علي عاصم كابي بكر بن عياش وغيره، واما اختيار خلف فهو وان خالف حمزة فقد وافق واحدا من الستة القراء، واما ابو جعفر يزيد بن القعقاع فروي عنه قراءته احد القراء السبعة، وهو نافع بن عبد الرحمن واقرا بها القران، ورواها عنه جماعة منهم قالون، وكان ابو جعفر قد عرض القران علي حبر هذه الامة عبد الله بن عباس رضي الله عنهما، وعرض عبد الله بن عباس علي ابي بن كعب رضي الله عنه، وعرض ابي بن كعب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقدم ورع المسلمين عبد 
 الله بن عمرو رضي الله عنهما ابا جعفر يزيد بن القعقاع يءم الناس بالكعبة، وصلي ورواه عبد الله بن عمر؛ كتبه وقاله ابو حيان محمد بن يوسف بن علي بن حيان الاندلسي.
 قلت: وقد سال الامام ابو حيان هذا الامام المجتهد ابا العباس احمد بن عبد الحليم ابن تيمية عن هذه المسالة فقال في الجواب: لا نزاع بين العلماء المعتبرين ان الاحرف السبعة التي ذكر النبي صلي الله عليه وسلم ان القران انزل عليها ليست قراءات القراء السبعة فقط، بل اول من جمع قراءاتهم ابن مجاهد، وكان علي راس الماءة الثالثة ببغداد، فانه احب ان يجمع المشهور من قراءات الحرمين والعراق والشام واختيار القراء السبعة لا لاعتقاده ان قراءتهم هي الحروف السبعة المنزلة الي ان قال: ولم ينكر احد من العلماء قراءة العشرة، ولكن من لم يكن عالما بها او لم تثبت عنده كمن يكن في بلد بالمغرب او غيره فليس له ان يقرا بما لا يعلمه، فان القراءة سنة ياخذها الاخر عن الاول، ولكن ليس له ان ينكر علي من علم مالم يعلمه من ذلك. وقال الحافظ مءرخ الاسلام شمس الدين ابو عبد الله بن احمد الذهبي في ترجمة ابن شنبوذ: وما راينا احدا انكر الاقرار بمثل قراءة يعقوب وابي جعفر، وانما انكر من انكر القراءة بما ليس بين الدفتين.
 
  الباب الرابع: في سرد مشاهير من قرا بالعشرة
  الطبقة الاولي
 ...
 الباب الرابع: "في سرد مشاهير من قرا بالعشرة"
 "واقرا بها في الامصار الي يومنا هذا"
 اعلم ان المقرءين بها كثيرون لا يحصون استوعبتهم في كتاب "طبقات القراء" لكن اذكر هنا من اقرا بقراءة الثلاثة الذين هم ابو جعفر ويعقوب وخلف او بواحد منهم من المشاهير دون غيرهم علي حسب طبقاتهم خلفا عن سلف ليعلم انها وصلت الينا متواترة.
 الطبقة الاولي:
 "الذين كانوا في عصر ابن مجاهد السبع الاول لان الامر قبله يوافق عليه الخصم"
 منهم: ابو جعفر محمد بن الطيار اقرا بقراءة ابي جعفر من رواية العمري فانه قرا بها وكان مقرء اصبهان. وابو الحسن محمد بن احمد بن شنبوذ قرا علي العمري برواية ابي جعفر. وادريس عبد الكريم الحداد باختيار خلف واقرا بهما. وابو بكر محمد بن القاسم بن الانباري قرا باختيار خلف وغيره علي ادريس واقرا به وقرا 
 برواية يعقوب علي محمد بن هارون التمار عن رويس، واقرا بها واحمد بن حماد صاحب المشطاح قرا علي الحلواني بقراءة ابي جعفر، ونافع واقرا بهما وغيرهما. واحمد بن جعفر بن المنادي قرا برواية حمزة واختيار خلف علي ادريس الحداد واقرا بهما. ومحمد بن يعقوب التميمي قرا برواية يعقوب علي محمد بن وهب الثقفي عن روح واقرا بها. وابراهيم عبد الرزاق الانطاكي وقرا برواية يعقوب، واقرا بها والف كتابا في القران الثمان. وابو بكر محمد بن الحسن النقاش قرا برواية يعقوب علي ابي بكر التمار والزبير بن احمد عن رويس عنه واقرا بها. وابو بكر محمد بن الجلندا قرا برواية يعقوب علي التمار واقرا بها، وابو بكر بن قمسم قرا باختيار خلف علي ادريس ابو الطاهر بن ابي هاشم قرا برواية يعقوب علي التمار، وهبة الله بن جعفر قرا برواية ابي جعفر بن هيثم وبرواية يعقوب علي احمد بن يحيي بن الوكيل عن روح عنه وعلي علي بن احمد الجلاب عن زيد ابن اخي يعقوب عنه واقرا بهما. وابو العباس بن سعيد المطوعي قرا باختيار خلف علي ادريس واقرا به، ولابي جعفر ويعقوب، واقرا به. ومحمد بن ابي مرة قرا باختيار خلف علي اسحاق الوراق، وابن تارك عنه واقرا به. وابو القاسم عبد الله بن الحسن النخاس بالخاء 
 المعجمة قرا برواية يعقوب علي التمار، واقرا بها. ومحمد بن احمد بن شنبوذ قرا برواية يعقوب علي التمار واقرا بها وقرا برواية ابي جعفر علي محمد بن احمد الرازي واقرا بها. وابو احمد عبد الله السامري قرا برواية يعقوب علي التمار واقرا بها. واحمد بن عثمان بن شبيب قرا برواية ابي جعفر علي الفضل بن شاذان واقرا بها. وابو العباس احمد بن محمد بن عبد الصمد الرازي قرا برواية ابي جعفر علي الفضل واقرا بها. ومحمد بن فيروز قرا برواية يعقوب علي التمار واقرا بها، وابو بكر محمد بن احمد بن هارون الرازي قرا برواية ابي جعفر علي الفضل بن شاذان واقرا بها. وعلي بن الحسين الغضايري قرا برواية يعقوب علي محمد يعقوب المعدل، وبرواية ابي جعفر علي ابن شنبوذ عن العمري وعلي التمار واقرا بهما. وصالح بن مسلم الرازي قرا برواية ابي جعفر علي ابن شاذان واقرا بها. واحمد بن اليقطيني قرا برواية يعقوب علي التمار واقرا بها. وابو الحسن احمد بن عثمان قرا باختيار خلف علي ادريس واقرا به. ومحمد بن عبيد الله الرازي قرا برواية يعقوب علي الكلابذي عن ابي حاتم عنه واقرا بها. وعبيد الله بن عبد الرحمن بن عيسي قرا برواية يعقوب علي ابن الجهم عن الوليد عنه واقرا بها. وابو حفص عمر بن فايد الحميدي قرا باختيار 
 خلف علي ادريس واقرا به. واحمد بن حرب المعدل قرا برواية يعقوب علي ابن وهب عن روح واقرا بها. ومحمد بن عيسي المقرء قرا برواية ابي جعفر علي سلميان بن داود الهاشمي عن اسماعيل بن جعفر عن ابن جماز عنه واقرا بها. وعبد العزيز بن الشوكية قرا باختيار خلف علي ادريس واقرا به. ومحمد بن احمد بن السقطي قرا برواية يعقوب علي ابراهيم بن ميمون عن المنهال بن شاذان عنه واقرا بها. وابراهيم بن عبد الرزاق الانطاكي قرا برواية يعقوب علي علي بن الحسن الازدي عن داود بن ابي سالم عنه واقرا بها. وابراهيم بن محمد بن غيلان قرا بالاختيار علي ادريس واقرا به. وعبيد الله بن نافع العنبري قرا برواية يعقوب علي ابراهيم بن خالد عن خاله احمد بن محمد بن بكير عنه. والحسن بن علي بن حماد الجمال قرا برواية ابي جعفر علي سليمان بن داود الهاشمي واقرا بها. والقاسم بن زكريا المقرء قرا برواية ابي جعفر علي الدوري عن اسماعيل واقرا بها. والحسن بن العباس الجمال قرا برواية يعقوب عن الحلواني عن عبد الله بن يحيي الساجي عنه واقرا بها. وعبد الله بن احمد السلمي قرا 
 باختيار خلف علي ادريس واقرا به. ومحمد بن بدر النفاخ قرا برواية ابي جعفر علي الدوري واقرا بها. وجعفر بن الصباح قرا برواية ابي جعفر علي الدوري واقرا بها. والحسن بن مالك قرا برواية ابي جعفر علي داود بن احمد المقدسي عن نافع عنه، واقرا بها وعمر بن حفص المسجدي قرا برواية ابي جعفر علي الكساءي عن اسماعيل، وقرا بها ايضا علي المسجدي علي قتيبة علي سليمان بن جماز واقرا بها. وعبد الله بن فليح قرا برواية ابي جعفر علي ابيه عن قالون، واقرا بها. ومحمد بن ابراهيم النحوي قرا برواية يعقوب علي التمار واقرا بها. وحمزة بن علي قرا برواية يعقوب علي اسماعيل عن روح واقرا بها. وعبيد الله بن عبد الرحمن السكري قرا برواية يعقوب علي ابن الجهم عن الوليد عنه، واقرا بها. وابو بكر محمد بن محمد بن مريد التميمي قرا برواية يعقوب علي محمد بن اسحاق البخاري عن جماعة عنه واقرا بها.
 فهذا ما حضرني الان من ذكر من كان معاصرا لابن مجاهد وفيهم من تاخرت، وفاته بعده بكثير وبعضهم قرا علي بعض لكن يلحق بالطبقة بشيوخ اخر. 
  الطبقة الثانية
 وهم من قرا علي هءلاء منهم: ابو بكر محمد بن احمد الداجوني واحمد بن احمد التستري. ومحمد بن احمد بن الفتح الحنبلي. وابو علي احمد بن محمد الاصبهاني. واحمد بن جعفر الاصبهاني. واحمد بن سهل الطيار. وابو بكر بن عبد الوهاب. وبشر بن الجهم. وزيد بن علي بن ابي بلال الكوفي. ومحمد بن عبد الله بن اشته. وعلي بن محمد بن خشنام. وعلي بن محمد الزاهد بن ابوله. واحمد بن الخضر السوسنجردي. والحسن بن عبد الله الصالح. ومحمد بن علي الرفا. وابو بكر محمد بن احمد الباهلي. وابراهيم بن احمد الطبري. 
 وعلي بن محمد العلاف. وبكر بن شاذان. وابو الحسن الحمامي. وعلي بن ابراهيم الجوردكي. واحمد بن عبد الله السرمراءي. وعبد السلام بن الحسين البصري. ومحمد بن الياس بن علي. وجعفر بن عبد الله السامري. وابراهيم بن احمد المروزي. واحمد بن عبد الرحمن الانطاكي. ومحمد بن بردة المليحي. وابراهيم الابلي الحاجي. واحمد بن عبد الله الجبني. وعلي بن اسماعيل البصري القطان. واحمد بن عثمان بن بويان. ومحمد بن احمد الباهلي النجار. واحمد بن الصفار الملنجي. وعلي بن احمد القزويني. وعلي 
 ابن زهير. ومحمد بن يوسف الحرتكي. والمعافي بن زكريا النهرواني. واحمد بن الحسين بن مهران. وعلي بن عمر الدارقطني. وعبد المنعم بن غلبون. ومحمد بن عبد الله المءدب. وابو محمد الحسن بن محمد الفحام، وعبد الباقي بن الحسن السقا. وابراهيم بن احمد الطبري. والفرج بن محمد قاضي تكريت ومنصور بن محمد الوراق. 
  الطبقة الثالثة
 عبد الملك بن بكران النهروان. والحسن بن علي الرهاوي. وابو علي 
 الحسن بن علي الاهوازي. ومحمد بن بزار التكريتي. واحمد بن عبد الكريم السنيزي. وابو عبد الله محمد بن عبد الله بن البيع الحاكم. وعلي بن جعفر السعيدي. ومحمد بن احمد بن الفحام. واحمد بن محمد الاصبهاني. وابو الحسن طاهر بن غلبون. وعبد العزيز بن جعفر بن خواستي. وعبيد الله بن عمر المصاحفي. والحسن بن سليمان اليافعي. وعلي بن محمد الخبازي. وهبة الله بن سلامة البغدادي. وابو الفتح فارس بن احمد المقرء. وابو نصر 
 منصور بن احمد العراقي. ومحمد بن ابراهيم الالبيري. وموسي بن عيسي الفاسي. وعلي بن يوسف بن معروف، وابو جعفر المغاراتي. ومحمد بن احمد الكساءي. والقاضي ابو العلاء محمد بن علي الواسطي. والحسن بن الملاعب الحلبي. وعبد الملك بن عبدويه العطار. وابو القاسم علي بن محمد الزيدي. وعبد الله بن محمد الاصبهاني العطار. واحمد بن محمد القنطري. وابو الوفاء مهدي ابن طراز. ومسافر بن الطيب الزاهد. ورشا بن نظيف. وتاج الاءمة احمد بن علي المصري. وابو القاسم علي بن احمد البستي. وسعيدي بن محمد 
 الحيري. وعبد الوهاب بن علي الملجمي. واحمد بن مسرور. ومحمد بن عمر النهاندوي. وابو القاسم طاهر بن علي الصيرفي. ومحمد بن الحسين الكارزيني. ومحمد بن جعفر الخزاعي. والحسين بن علي العطار الاقرع. وابو الفتح عبد الواحد بن شيطا. والحسن بن ابي الفضل الشرمقاني. ومحمد بن جعفر الاشناني والحسن بن ابراهيم الحافظ. وعلي بن الحسين الربعي. 
  الطبقة الرابعة
 محمد بن عبد الرحمن النهاوندي. وابو عمرو الداني. وعبد الملك بن عبدويه. واحمد بن رضوان الصيدلاني. وابو علي الحسن بن محمد المالكي. 
 ومحمد بن احمد القزويني، واحمد بن سعيد بن نفيس. وابو الفضل عبد الرحمن بن احمد الرازي. ونصر بن عبد العزيز الفارسي. وابو الحسن بن غالب المالكي وعبد الله بن شبيب. وعلي بن محمد بن فارس الخياط. وعبد الباقي بن فارس بن احمد. وابو الحسن علي العجمي. واحمد بن الفضل الباطرقاني. ومحمد بن علي بن موسي الخياط. وابو علي حسن بن القاسم غلام الهراس. ومحمد بن محمد العكبري. واحمد بن الحسين المقدسي. وهبة الله بن الليث الاندلسي. 
 وعبد السيد بن عتاب، وابو بكر احمد بن عمر السمرقندي. واحمد بن محمد الهروي. ومحمد بن احمد الروذابادي. ومحمد بن علي الزنبيلي. ومحمد بن احمد النوجابادي. ونصر بن محمد القهندزي. وعلي بن احمد بن حميد. وعبد الله بن محمد الذراع. 
  الطبقة الخامسة
 ابو القاسم الهذلي. ورزق الله بن عبد الوهاب التميمي. وابو طاهر بن سوار. والشريف ابو الفضل عبد القاهر بن عبد السلام. وثابت بن بندار. وابو 
 بكر محمد بن عبد الله الحذاء. واحمد بن الحسين بن خيرون. وابو نصر احمد بن علي الهاشمي. وابو الحسن احمد بن عبد القادر. وعلي بن عبد الرحمن الجراح. وابو معشر عبد الكريم الطبري. وسبيع بن مسلم الدمشقي. وابو غالب محمد بن عبد الواحد القزاز. والحسن بن محمد الحداد. وابو الوفاء علي بن عقيل الحنبلي. وابو عبد الله محمد بن شريح. وعلي بن احمد بن كرز. ومحمد بن احمد المروزي. وابو الفتح احمد بن باشباذ الجوهري. وابراهيم بن اسماعيل بن الخياط. وابو داود سليمان بن نجاح الاموي. ومحمد بن احمد بن مسعود الانصاري. وعبد الرحمن 
 بن علي بن الدوس. وعلي بن احمد الصيني. وعبد الوهاب بن محمد الفرضي. واحمد بن عبد الله بن طاوس. وعتيق بن محمد الرداءي. ومحمد بن المفرج البطليوسي. وسعيد بن عمر الجزري. والحسن بن محمد السرقسطي. وابو منصور محمد بن احمد الخياط. وابو البركات محمد بن عبد الله الوكيل. واحمد بن ابي عمرو الداني. 
  الطبقة السادسة
 احمد بن علي بن بدران. ويحيي بن علي بن الفرج الخشاب. وابو الخير 
 المبارك بن احمد بن الحسين الغسال. وخلف بن ابراهيم النخاس. وابو العز محمد بن الحسين القلانسي. وابو القاسم عبد الرحمن بن عتيق بن الفحام. وابو ياسر محمد بن علي الحمامي. والحسن بن خلف بن بليمه. وعبد الله بن ابي الوفا القيسي. واحمد بن عبد الجبار الطيوري. ومكي بن احمد الحنبلي. ومحمد بن نعم الخلف. وعلي بن علي بن شيران. والحسين بن محمد البارع. والحسن بن محمد الواعظ. ومنصور بن الخير المالقي واحمد بن محمد الحريمي. ومحمد بن الحسين المرزفي. وعبد الله بن عمر بن العرجا. وهبة الله بن احمد بن 
 طاوس. وابو القاسم هبة الله بن الطبري. ومحمد بن احمد توبة. والامام ابو الحسين بن مسعود البغوي. واحمد بن شعبان البكي. وابو بكر بن ابراهيم المحولي. وابو الفضل بن المهتدي بالله. 
  الطبعة السابعة
 ...
 الطبقة السابعة:
 ابو محمد بن عبد الله بن علي سبط الخياط. واحمد بن الحسين بن العالمة. وعبد الكريم بن الحسين التككي. وعيسي بن حزم الغافقي واحمد بن خلف بن عليشون. ومحمد بن علي التجبيبي الغرناطي. ومحمد بن عبد الله المهتدي بالله. وابو الكرم المبارك بن الحسن الشهرزوري. ومحمد بن الخضر المحلولي. واحمد 
 بن محمد المسيلي. واحمد بن محمد شمول. وشريح بن محمد بن شريح. وعلي بن عبد الله بن ثابت. ومحمد بن عبد الملك بن خيرون. ونصر بن الحسين بن الخبازة. وعمر بن مظفر المغازلي. ويحيي بن خلف بن الخلوف. واحمد بن علي بن سحنون. وعمران بن علي الحلبي. وعبد الرحيم بن محمد بن الغرس. وسهل بن محمد الحاجي. ومحمد بن الحسين بن غلام الفرس. ومحمد بن عبد الرحمن بن عظيمة. ويوسف بن مبارك الخياط. ومحمد بن منصور القصري. وعلي بن محمد 
 بن هذيل. وعبد الله بن خلف بن بقا. ومسعود بن عبد الواحد بن الحصين. وعبد الرحمن بن ابي رجا البلوي. وعبد الوهاب بن محمد الصابوني. وعلي بن الحسين بن المساسح. واحمد بن محمد بن شقيق. وناصر بن الحسن الشريف الخطيب. واسماعيل بن علي الغساني. واحمد بن عبد الله بن الخطيبة. ونصر الدجاجي. واحمد بن احمد بن القاص. 
  الطبقة الثامنة
 الحافظ ابو العلاء الحسين بن احمد الهمذاني. ومحمد بن عبد الرحمن بن 
 عبادة. ومحمد بن محمد العليقي. ويوسف بن المبارك الوكيل. وابو منصور الباقلاني. وابو الحسن علي بن محمد اليزيدي. ومسعود بن الحسين الحلي. والمبارك بن محمد بن زريق الحداد. ومحمد بن محمد بن حموشة القلعي. وعبد الرحمن بن خلف الاسكندري. وابو الازهر محمد بن محمود الصوفي. وعلي بن عساكر بن مرحب البطاءحي. واليسع بن عيسي الغافقي. وابراهيم احمد الغرناطي. ومحمد بن عبد الله الاشقر. وعبد العزيز بن علي السماني. ويوسف بن ابراهيم الثغري الغرناطي. وهبة الله بن علي بن قسام 
 الواسطي. ومحمد بن احمد بن معيط. وابو الفتح نصر الله بن علي بن الكيال. وعلي بن عباس خطيب شافيا. وعبد المنعم بن محمد بن باثانة. وابو الحسن بن علي بن نعمة. 
  الطبقة التاسعة 
 ابو الجيوش عساكر بن علي المصري. ومحمد بن خلف الرزاز. والحسن بن علي الكرخي. واحمد بن جعفر بن ادريس الغافقي. ويعقوب بن يوسف الحمري. واحمد بن الحسين العراقي. وعبد الرحمن بن محمد بن حبيش. وعثمان بن يوسف البخيطي. وابو طالب سليمان بن محمد 
 العسكري. وعلي بن احمد بن كوثر. وعبد الله بن جعفر الواسطي. وتحية بن يحيي الرعيني. وعوض بن ابراهيم البغدادي. والمبارك بن محمد بن زريق غير المقدم. ومحمد بن محمد الكيال. وابو شجاع محمد بن المقرون. ويوسف بن عبد الرحمن بن غصن. ومحمد بن ابراهيم بن وضاع. وعبد الله بن احمد الزاهري. وشجاع بن محمد المدلجي. وابو جعفر احمد بن علي القرطبي. واحمد بن عبد الملك بن باثانة الخزيمي. وابو الفضل محمد بن يوسف الغزنوي. 
 وابو اليمن زيد بن الحسن الكندي. وحمزة بن علي بن فارس القبيطي. وعبد الوهاب بن علي بن سكينة. وعبد الواحد بن عبد السلام بن سلطان. ومحمد بن احمد الميداني. ويحيي بن الحسين الاداني. وعبد العزيز بن احمد بن الناقد. واحمد بن علي الحصار. وعلي بن احمد بن الدباس. واحمد بن الحسين العاقولي. وزاهد بن رستم. ومحمد بن يوسف الاملي. واحمد بن عون الله الحصار. ومحمد بن علي بن هذيل. وابو العز مشرف بن علي 
 الخالص. ومحمد بن عبد الله الرشيدي. ونصر بن ابي الفتوح الحصري. 
  الطبقة العاشرة
 احمد بن سليمان السكر. وعلي بن ابي الازهر وعبد الصمد بن سلطان السوسي. وعلي بن ابي موسي بن القفزات. وعلي بن محمد الفهمي. ويحيي بن محمد الهوزني. وابو القاسم عبد الرحمن بن عبد المجيد الصفراوي. ومحمد بن ايوب بن نوح الغافقي. وعبد الوهاب بن برغش. ومحمد بن محمد الخالدي السمرقندي. وداود بن احمد اللهي. ومحمد بن ابي الحسن الخطيب 
 البغدادي. وعبد الصمد بن عبد الرحمن البلوي. وعبد الله بن نصر قاضي حران. ومحمد بن احمد بن صاحب الصلاة. وجعفر بن علي ومحمد بن الحسين بن خرب الدارقطني. والفخر بن محمد بن ابي الفرج الموصلي. وعيسي بن عبد العزيز بن عيسي الاسكندري. وعلي بن المبارك بن ناسويه. وعلي بن عبد الصمد بن الرماح. وعبد العزيز بن دلف. وعلي بن مسعود بن هياب. ومحمد بن سعيد بن الديبثي. وعبد السميع بن عبد العزيز بن غلاب. وعلي بن خطاب بن 
 مقلد. وعلي بن منصور البرسفي. ومحمد بن ابي القاسم بن ابي فضل البغدادي. وابو بكر محمد بن محمود الازجي. وعمر بن يوسف بن فيروز البغدادي. وعمر بن عبد الواحد العطار. ومنتجب بن مصدق خطيب القوشان الواسطي. ومحمد بن عمر الشريف الراعي الواسطي. والمبارك بن الفضل الواسطي. والحسين بن ابي الحسين الطيبي. 
  الطبقة الحادية عشر
 ة:
 ابو الحسن علي بن عبد الصمد السخاوي. والمنتجب بن ابي العز الهمداني وعبد العزيز بن محمد القبيطي. ومنصور بن عبد الله بن جامع الدهشوري. 
 ومحمد بن مسلم الكوفي التميمي. ومحمد بن محمد بن شليون. وعلي بن جابر الذباح. وابو عمرو عثمان بن عمر بن الحاجب. والبهاء علي بن هبة الله الجميزي. وابو البركات عبد السلام بن تيمية. وابو منصور بن علي البغدادي. والشرف بن عبد العزيز بن محمد شيخ شيوخ حماه. والمرجا بن الحسن بن الشقيرة. وعلي بن شجاع الضرير. والقاسم بن احمد الورقي. وسعيد بن علي البلنسي. ومحمد بن محمد المفضال. والكمال ابراهيم بن احمد بن فارس. واسماعيل 
 بن علي بن كدي. واحمد بن محمد بن دله. ومنصور بن سرار الاسكندري. وسعيد بن علي البلنسي. وعلي بن ابي العافية السبتي. 
  الطبقة الثانية عشرة
 الرشيدي ابو بكر بن ابي الدر. وعلي بن موسي الدهان. وعبد الصمد بن ابي الجيش البغدادي. وعلي بن عبد العزيز الاربلي. وعلي بن محمد الخضار بخاء وضاد معجمتين. واحمد بن محمد الطوسي. وعبد النصير بن علي المريوطي. واحمد بن المبارك بن نوفل. وخليل بن ابي بكر 
 المراغي. وعبد الله بن محمد النكراوي. ويوسف بن جامع القفصي. والياس بن علوان الاربلي. والمكين عبد الله بن منصور الاسمر. ويعقوب بن بدران الطبري. وعلي بن عبد الكريم خزيم الواسطي ومحمد بن غزال الواسطي واخوه النجم احمد. والعز احمد بن ابراهيم الفاروثي. وحسين بن قتادة العلوي البغدادي. واحمد بن عبد الباري الاسكندري. والكمال عبد الرحمن بن عبد اللطيف بن الغزيرة. ويحيي بن احمد الصواف . وعبد الرحمن بن عبد الحليم 
 سحنون الذكالي. ومحمد بن اسراءيل القصاع الدمشقي. وابراهيم بن اسحاق الوزيري. وحسن بن عبد الله بن يوسف الراشدي. وعلي بن ظهير الكفتي. وعبد الله بن يوسف الشبارتي. وشعلة بن احمد الموصلي. وابو محمد عبد الله اليعقوبي وابو سهل اليسر بن عبد الله الغرناطي. 
  الطبقة الثالثة عشرة
 عبد الله بن رفيع الجزري. واحمد بن موسي البطرني. والبديع بن علي الانصاري. ومحمد بن منصور الحاضري. والتقي محمد بن احمد الصايغ. واحمد بن محمد بن الغماز. والمحب الحسين بن الحسن التكريتي. واحمد بن 
 مجد بن محزوق البغدادي. وعبد الله بن عبد الحق الدلامي. واسحاق بن ابراهيم الوزير. وابراهيم بن عالي البدوي. ومحمد بن عبد الحسن المزراب. ومحمد بن علي بن صالح المصري. وابن الوراقز وابو جعفر احمد بن ابراهيم بن الزبير. وابو جعفر احمد الحمي. واحمد بن ابراهيم المرادي العشاب. وعلي بن موسي البشتوري. 
  الطبقة الرابعة عشرة
 الامام البرهان بن عمر الجعبري بالخليل عليه السلام. وابو حيان محمد بن يوسف المصري بمصر. ومحمد بن علي بن خروف ببغداد. ومحمد بن محمد بن نمير السراج الكاتب بمصر. والنور علي بن يوسف الشطنوفي بمصر. واحمد بن محمد الحراني بدمشق. وعبد الله بن عبد المءمن بن الوجيه الواسطي بالعراق. وعلي بن 
 ابي محمد الديواني. ومحمد بن احمد بن عزيز بمصر. ومحمد بن احمد الرقي بدمشق. والنجم عبد الله بن محمد الواسطي بدمشق. ومحمد بن نزال الانصاري بالغرب. وابراهيم بن عبد الله الحكري بمصر. واسماعيل العجمي بمصر. ورافع بن ابي هجرش السلامي بمصر. ومحمد بن جابر الوادي اشي بالمغرب. والحافظ عبد الكريم بن عبد النور الحلبي بمصر. ومحمد بن عبد الله المطرز البغدادي بدمشق. والعازب بدمشق. 
  الطبقة الخامسة عشرة
 البرهان ابراهيم بن عبد الله الرشيدي بمصر. وابو العباس احمد بن محمد سبط السعلوس بدمشق. والتقي محمد بن العازب بدمشق. وشيخنا ابو بكر بن 
 ايدغدي. والمجد اسماعيل الكفي بمصر. وموسي الضرير بمصر. وشيخنا عبد الرحمن بن احمد الواسطي بمصر. والحافظ ابو عبد الله محمد بن احمد الذهبي بدمشق قرا الحروف واقراها. وشيخنا الامام محمد بن عبد الرحمن بن الصاءغ الحنفي بمصر. وعمر بن محمد الدمنهوري. وعلي بن ابي بكر الديروطي. وابو البركات محمد بن محمد البلقيني بالاندلس. والخطيب محمد بن الحسين الاموي بالغرب. وابو العباس احمد ابن الشيخ علي الديواني بالعراق. وشيخنا التقي عبد الرحمن بن الغمر الواسطي البكري بدمشق. والشيخ ابو الفتح محمد بن احمد العسقلاني بمصر امام الجامع الطولوني. 
  الطبقة السادسة عشرة
 شيخنا ابو المعالي محمد بن احمد اللبان بدمشق. وعمر الصوفي الضرير الواسطي بدمشق. وعلي بن احمد الدوري ببلاد الشام. وشيخنا الحسن بن محمد 
 النابلسي بمصر. والفخر عثمان الضرير بمصر. واحمد بن ابراهيم الطحان بدمشق. وعيسي الضرير بمصر. والشيخ خليل بن المسيب بمصر. ونصر بن محمد المقري بدمشق اخبرني انه قرا بالعشر علي العازب وهو يقرء بها. والنور علي بن الحكري بمصر. ويعقوب المقرء بمصر. واحمد بن سعيد القيسي شيخ خانقاه شيخون بمصر وهو ممن شهد في اجازتي من الشيخ ابي بكر الجندي. ومحمد النشوي بمصر. وعرم بن بلبان الخفاف العقبي بدمشق. واحمد بن مسعود بن الحاج البلنسي بتونس. ومحمد بن غالب الانصاري الاندلسي بها، ومحمد بن احمد بن صفوان الاندلسي بمكة. ومحمد بن احمد القباقبي بالاسكندرية. والشيخ فخر الدين عثمان الضرير امام الجامع الازهر بمصر. ومءلف هذا الكتاب محمد بن محمد بن محمد بن الجزري بدمشق اثابه الله تعالي وخلاءق من الشيوخ في اقطار الامصار لم يصلنا خبرهم احياء يرزقون ختم الله تعالي لنا ولهم بخير امين. وكثير من الطلبة بمصر والشام منتشرون لا سيما في دمشق اليوم فانها عش القران ومركز التحقيق والاتقان. واكبر من تصدي في هذا الزمان لاقراء العشر والاخذ بها شيخ الشام من غير مدافعة الامام ابو المعالي محمد بن احمد بن اللبان المذكور في صدر الطبقة قصده الناس من الاقطار وقرا عليه بها خلق كثير جزاه الله تعالي خيرا وجعل ذلك منه ومنا خالصا لوجهه الكريم.
 فهذه ست عشرة طبقة كل طبقتين من بعد الاولي كطبقة واحدة فرقت بينهما 
 للتجاذب واقتصرت فيها علي من تحققت انه قرا بالثلاث الباقية منها مما بلغني عن القراء، ولعمري ما فاتني لكثير لاني لم اذكر الا من تحققت انه قرا بها وكلهم مذكورون مترجمون في كتابي "طبقات القراء".
 فثبت من ذلك ان القراءات الثلاث متواترة تلقاها جماعة من جماعة مستحيل تواطءهم علي الكذب، واذا كانت كذلك فليس تواترها ولا تواتر السبع مقتصرا عند اهلها فقط بل هي متواترة عند كل مسلم سواء قرا القران او لم يقراه لان ذلك معلوم من الدين بالضرورة لانها ابعاض القران، ولو ادخل شخص بعض القراءات العشر الي بلدة لم تكن عند اهلها ليس لهم ان يقولوا له: اذا كان عدلا لا ناخذها الا متواترة من جماعة كما انه اذا اسلم شخص واخبره عدل باية او بشء من القران ليس له ان يقول: لا اءمن بان هذا من القران حتي ينتقل الي نقلا متواترا بل يجب عليه ان يعتقد انه من القران ولا بد فقد يكون ببلد ليس فيها من يحفظ القران الا الرجل او الرجلين وسياتي ما يحقق ذلك من اقوال العلماء في الباب الاتي ان شاء الله تعالي.
 
  الباب الخامس: "في حكاية ما وقفت عليه من اقوال العلماء فيها"
 قال الامام محيي السنة وخير الامة ابو محمد الحسين بن مسعود البغوي في اول كتابه "معالم التنزيل": ثم ان الناس كما انهم متعبدون باتباع احكام القران وحفظ حدودية فهم متعبدون بتلاوته وحفظ وحروفه علي سنن خط المصحف الامام الذي اتفقت الصحابة عليه رضي الله عنهم وان لا يجاوزوا فيما وافق الخط ما قراته القراء المعروفون الذين خلفوا الصحابة والتابعين واتفقت الامة علي اختيارهم، وقد ذكرت في هذا الكتاب قراءة من اشتهر منهم بالقراءة واختياراتهم. وعد التسعة ولم يذكر خلفا. قلت: وحسبك بهذا الامام اذا حكي اتفاق الامة عليها وكونه لم يذكر خلفا لانه لا يخالف في حرف فقراءته مندرجة معهم. ونقل الجعبري عن الامام مهران انه قال عنها: كلها حق وليس احدهما اولي من الاخر.
 وقال الامام حافظ المشرق المجمع علي فضله ابو العلاء الحسن بن احمد الهمداني في اول كتابه الذي سماه "غاية الاختصار في قراءة العشرة اءمة الامصار": اما بعد فهذه تذكرة في اختلاف القراء العشرة الذين اقتدي الناس بقراءاتهم وتمسكوا فيها بمذاهبهم من اهل الحجاز والعراق والشام واقتصرت فيها علي الاشهر من الطرق والروايات وارجات وحشيها ونادرها ومنكرها ونافرها وقدم علي الجميع ابا جعفر ويعقوب علي الكوفيين واجري الثلاثة مجري السبعة. وتقدم قول الحافظ المجتهد ابي عمرو بن الصلاح في الباب الثاني وهو يشترط ان يكون المقروء به قد تواتر نقله عن النبي صلي الله عليه وسلم قرانا واستفاض نقله كذلك وتلقته الامة بالقبول كهذه القراءات السبع لان المعتبر في ذلك اليقين والقطع علي ما تقرر وتمهد في الاصول فما لم يوجد فيه ذلك كما عدا السبع او كما عدا العشر فممنوع من القراءة به منع تحريم لا منع كراهة.
 قلت: وهذا نص علي تواتر القراءات العشر. وقال امام المغرب ابو بكر بن العربي في كتابه "المقتبس" بعد ان ذكر القراءات السبع: وليست هذه الروايات باصل
 
 للتعيين بل ربما خرج عنها ما هو مثلها او فوقها كحروف ابي جعفر المدني وغيره. وقال الامام الحافظ مجتهد العصر ابو العباس احمد بن تيمية في الجواب المتقدم في الباب الثالث قال بعض اءمة القراء: لولا ان ابن مجاهد سبقني الي حمزة لجعلت مكانة يعقوب الي ان قال ابن تيمية: ولم يتنازع علماء الاسلام المتبوعون انه لا يتعين ان يقرا بهذه القراءات المعينة يعني السبع بل من ثبتت عنده قراءة الاعمش شيخ حمزة او قراءة يعقوب ونحوهما كما ثبتت عنده قراءة حمزة والكساءي قله ان يقرا بها بلا نزاع بين العلماء المعتبرين، بل كثير من الاءمة الذين ادركوا حمزة كابن عيينة والامام احمد بن حنبل وبشر بن الحارث وغيرهم يختارون قراءة ابي جعفر وشيبة بن نصاح وقراءة البصريين علي قراءة حمزة والكساءي الي ان قال: ولم ينكر احد من العلماء قراءة العشر ولكن من لم يكن عالما بها او لم تثبت عنده كمن يكون في بلد بالمغرب فليس له ان يقرا بما لا يعلمه فان القراءة سنة متبعة ياخذها الاخر عن الاول ولكن ليس له ان ينكر علي من علم ما لم يعلمه من ذلك. وللشيخ برهان الدين ابراهيم بن عمر الجعبري رحمه الله رسالة ذكر فيها ان القران وصل الينا متواترا باحرفه السبعة التي نزل بها القران علي النبي صلي الله عليه وسلم.
 قلت: وهذا عجب منه مع جلالة قدره ولو كان هذا الكلام من غيره لقلنا عنه اما ان يكون ما يدري الاحرف السبعة ما هي او ما يدري التواتر ما هو وحاشاه من ذلك. ثم انه ذكر فيها انه لا فرق بين قراءات الاءمة السبعة وبين قراءة احد الثلاثة. قال في كتاب "خلاصة الابحاث في شرح القراءات الثلاث" بعد ان سمي الثلاثة وبعض رواتهم؛ فهذه كلها من جملة الاحرف السبعة المذكورة في الحديث وقد صرح بهذا جماعة، ثم نقل كلام الحافظ ابي العلاء المتقدم ثم قال: فقراءة هذه الثلاثة من جملة العشر التي تمسك بها وهي اشهر من غيرها، ولقد كان نقلة وجوه القراءات خلقا يعسر حصرهم كشيبة بن نصاح وابن جندب وابن هرمز وابن محيصن والاعمش وعاصم الجحدري وامثالهم، فلما طالت المدة وقصرت الهمم اقتصر علي بعضهم وكان هءلاء اما لتصديهم للاشتغال او لانهم شيوخ المقتصر ولو عين غيرهم لجاز او غير هءلاء الرواة عنهم جاز. قال: وخفي هذا الامر علي اكثر المقرءين حتي لو نسبت قراءة احد هءلاء الي من هو في سلسلة السند بعد او قبل لقال شاذة، فاذا عزيت الي احدهم قال مشهورة. قلت: هذا كلام صحيح لا مرية فيه. وقال الامام مجتهد عصره ابو الحسن السبكي في كتابه "شرح المنهاج" في صفة الصلاة في الركن الرابع فرع قالوا: تجوز القراءة في الصلاة وغيرها بالقراءات السبع ولا تجوز بالشاذ. وظاهر هذا الكلام يوهم ان
 
 غير السبع المشهورة من الشواذ وقد نقل البغوي في اول تفسيره الاتفاق علي القراءة بقراءة يعقوب وابي جعفر مع السبع المشهورة قال: وهذا القول هو الصواب.
 واعلم ان الخارج عن السبع المشهورة علي قسمين: منه ما يخالف رسم المصحف فهذا لا شك في انه لا تجوز القراءة به لا في الصلاة ولا في غيرها، ومنه ما لا يخالف رسم المصحف ولم تشتهر القراءة به وانما ورد من طرق غريبة لا يعول عليها وهذا يظهر لمنع من القراءة به ايضا، ومنه ما اشتهر عند اءمة هذا الشان قراءة به قديما وحديثا فهذا لا وجه للمنع منه، ومن ذلك قراءة يعقوب وغيره. قال البغوي: اولي من يعتمد عليه في ذلك فانه مقرء فقيه جامع للعلوم. قال: وهكذا التفصيل في شواذ السبع فان عنهم شيءا كثيرا شاذا. قلت: هذا الكلام هو الصحيح الذي لا محيد عنه فدونك من هذا الامام عض عليه بالنواجذ. وسءل ولده شيخنا الامام قاضي القضاة عبد الوهاب عن قوله في كتابه "جمع الجوامع في الاصول": والسبع متواترة مع قوله والصحيح ان ما وراء العشرة فهو شاذ اذا كانت العشر متواترة فلم لا قلتم والعشر متواترة بدل قولكم والسبع؟ فاجاب: اما كوننا لم نذكر العشر بدل السبع مع ادعاءنا تواترها فلان السبع لم يختلف في تواترها وقد ذكرنا اولا موضع الاجماع ثم عطفنا عليه بموضع الخلاف علي ان القول بان القراءات الثلاث غير متواترة في غاية السقوط ولا يصح القول به ممن يعتبر قوله في الدين وهي اعني القراءات الثلاث قراءة يعقوب وخلف وابي جعفر بن القعقاع لا تخالف رسم المصاحف.
 ثم قال: سمعت الشيخ الامام يعني والده مجتهد العصر ابا الحسن السبكي يشدد النكير علي بعض القضاة وقد بلغه عنه انه منع القراءة بها واستاذنه بعض اصحابنا في اقراء السبع فقال: اذنت لك ان تقرء العشر. قلت: نقلته من كتابه "منع الموانع علي سءالات جمع الجوامع" وقد جري بيني وبينه رحمه الله في ذلك كلام كثير وقلت له ما معناه: كان ينبغي ان تقول والعشر ولا بد. فقال لي: اردنا التنبيه علي الخلاف فقلت: يا سيدي واين الخلاف واين القاءل بالخلاف ومن نص من الاءمة او غيرهم علي ان قراءة ابي جعفر ويعقوب وخلف غير متواترة؟ فقال: يفهم من قول ابن الحاجب والسبع متواترة. فقلت: اي سبع وعلي تقدير ان يقول هي قراءة نافع وابن كثير وابي عمرو وابن عامر وحمزة والكساءي مع ان كلام ابن الحاجب ما يدل علي ذلك فقراءة خلف لا تخرج عن قراءة احد منهم ابدا بل ولا عن قراءة عاصم وحمزة والكساءي في حرف واحد، فكيف يقول احد بعدم تواترها مع ادعاءه تواتر السبع؟ وايضا فلو قلنا ان
 
 مراده قراءة هءلاء السبعة فمن اي رواية ومن اي طريق ومن اي كتاب؟ فالتخصيص لم يدعه ابن الحاجب ولو ادعاه لما سلم اليه ولا يقدر عليه بقي الاطلاق وهو كل ما جاء عن السبعة فقراءة يعقوب وابي جعفر فيما انفردا به جاءت عن السبعة. فقال لي رحمه الله. فمن اجل هذا قلت: والصحيح ان ما وراء العشرة فهو شاذ ما يقابل الصحيح الا فاسد، وظهر منه في تلك الحالة انه بدا له تغيير السبع بالعشر فلم يمهل وانتقل الي رحمة الله تعالي. وانشدته يوما من اول قصيدتي هداية المهرة في تتمة العشرة:
 وبعد فاني ناظم الاحرف الثلا ... ثة الغر نظما موجزا ومفصلا
 لمن اتقن السبع القراءات وهو يط ... لب العشر والطرق العوالي مكملا
 فكم من امام قال فيها تواترت ... واجماع اهل العصر في ذا تنزلا
 وذا الحق وهو الاعتقاد بلا مرا ... فتتلو بها في الفرض مع غيره كلا
 فاستحسنها كثيرا ثم سالته ان يكتب لي شيءا في هذا المعني يشفي القلب فقال لي: اكتب لي فتوي اكتب لك عليها فكتبت له ما صورته:
 ما تقول السادة العلماء اءمة الدين وهداة المسلمين رضي الله عنهم اجمعين في القراءات العشر التي يقرا بها اليوم، هل هي متواترة او غير متواترة؟ وهل كل ما انفرد به واحد من الاءمة العشرة بحرف من الحروف متواتر ام لا؟ واذا كانت متواترة فماذا يجب علي من جحددها او حرفا منها؟ افتونا ماجورين رضي الله عنكم اجمعين. فاجابني ما صورته ومن خطه نقلت: الحمد لله؛ القراءات العشر السبع التي اقتصر عليها الشاطبي والثلاث التي هي قراءة ابي جعفر وقراءة يعقوب وقراءة خلف متواترة معلومة من الدين بالضرورة، وكل حرف انفرد به واحد من العشرة متواتر معلوم من الدين بالضرورة انه منزل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يكابر في ذلك الا جاهل، وليس التواتر في شء منها مقصورا علي من قرا بالروايات بل هي متواترة عند كل مسلم يقول اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله ولو كان مع ذلك عاميا جلفا لا يحفظ من القران حرفا، ولهذا تقرير طويل وبرهان عريض لا تسع هذه الورقة شرحه وحظ كل مسلم وحقه ان يدين الله تعالي ويجزم نفسه بان ما ذكرناه متواتر معلوم باليقين لا تتطرق الظنون ولا الارتياب الي شء منه والله تعالي اعلم؛ كتبه عبد الوهاب السبكي الشافعي.
 قلت: ولو عاش رحمه الله حتي وقف علي هذا المءلف لانصف ولكتب عليه كما كان يتفضل في غيره من تاليفي رحمه الله تعالي.
 واما قول الشيخ علم الدين ابي الحسن علي بن محمد السخاوي في اخر كتابه
 
 "جمال القراء": واعلم ان اءمة الدين وعلماء المسلمين اجمعوا علي قراءات السبعة حين اعتبروا قراءاتهم وتدبروا روايتهم وعلموا ثقتهم وعدالتهم وانما سلكوا المحجة ونكبوا عن بنيات الطرق ورفضوا الشاذ واعتمدوا علي الاثر وهجروا من خالف ذلك ولم ياخذوا عنه وتركوا قراءة من كان يري جواز القراءة بما يجوز في العربية وان لم يرجع الي اثار مروية عملا بقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اياكم ومحدثات الامور فان كل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة" . ا. ه. فقد يتشبث به من لا تحقيق عنده ولا انصاف. واعلم انه صريح في عدم صحة قراءات الثلاثة او غيرها مما عدا السبعة، وغاية ما يدل هو عليه ان الاءمة اجمعوا علي قراءات السبعة ونحن نقول بذلك ولكن لا يلزم من ذلك ان يكون ما عدا السبعة ليس بصحيح وهذا بعينه كقول الامام محيي السنة البغوي المتقدم في اول هذا الباب حيث حكي اتفاق الامة علي قراءاتهم بل هو ابلغ، ولا يلزم ايضا ان يكون ما وراء العشرة غير صحيح. واما قول السخاوي وتركوا قراءة من كان يري جواز القراءة بما يجوز من العربية ولم يرجع الي اثار مروية فانه لا يريد بذلك احدا من الاءمة الثلاثة ولا من رواتهم، وانما عبر بذلك ابو بكر بن مقسم فانه كان يري ذلك وقد انكر عليه اءمة زمانه ذلك فاحضر واستتيب وكتب عليه محضر بذلك وبرجوعه كما اثبتنا ذلك في كتابنا المسمي بتاريخ القراء وغيره.
 ومما يوضح ان السخاوي رحمه الله لم يرد ان قراءة الثلاثة غير صحيحة ولا انها شاذة ولا انها لا تجوز التلاوة بها انه قرا القران كله بالقراءات العشر وما زاد عليها علي شيخه الامام العلامة ابي اليمن زيد بن الحسن الكندي بدمشق. وقرا ايضا بالقراءات العشر علي الشيخ ابي الفضل الغزنوي بمصر، وقرا ايضا بعدة كتب في القراءات سوي الشاطبية والتيسير علي الشيخ ابي الجود غياث بن فارس بمصر ايضا، وذلك كله بعد قراءته علي الشاطبي رحمه الله. وروي كتاب المصباح في القراءات العشر والروايات الكثيرة لابي الكرم الشهرزوري عن داود بن ملاعب، ونقل منه ما نقل من الغراءب في كتاب "جمال القراء" ولكنه رحمه الله كان مشغوفا بالشاطبية معنيا بشهرتها معتقدا في شان مءلفها وناظمها رحمه الله تعالي، ولهذا اعتني بشرحها فكان اول من شرحها وهو الذي قام بشرحها بدمشق وطال عمره واشتهرت فضاءله فقصده الناس من الاقطار فاشتهرت الشاطبية بسببه والا فما كان قبله تعرف الشاطبية ولا تحفظها. وكان اهل مصر 
 اكثر ما يحفظون العنوان لابي الطاءف مع مخالفته لكثير مما تضمنته الشاطبيه، وكان اهل العراق لا يحفظون سوي "الارشاد" لابي العز ولهذا نظمه كثير من الواسطيين والبغداديين، ولولا ما وقع من فتنة هءلاء بالعراق وفتنة الجنكزخانيين، ببلاد العجم وما وراء النهر وقتل من قتل من اهل القراءات وغيرهم لما اشتهر فيها الشاطبية ولا التيسير كما هو معلوم عند العلماء المحققين الذين تعتبر اقوالهم ولهم علي اكفا اطلاع يحصر.
 واما قول الشيخ محيي الدين النووي رحمه الله في كتاب "التبيان" مما يفهم رد ما زاد علي العشرة فقد اباه الاءمة المحققون والفقهاء المدققون كما تقدم الاشارة اليه من كلام السلف والخلف وغيرهم اذ مدار صحة القراءة علي الاركان الثلاثة المتقدمة فهو الحق الذي لا محيد عنه والحق احق ان يتبع والله الولي الموفق.
 
  الباب السادس: في ان العشرة بعض الاحرف السبعة وانها متواترة
  الفصل الاول: في ان العشرة بعض الاحرف السبعة
 ...
 الباب السادس: "في ان العشرة بعض الاحرف السبعة وانها متواترة"
 "فرشا واصولا حال اجتماعهم وافتراقهم وحل مشكلات ذلك"
 وفيه فصلان:
 "الفصل الاول": "في ان العشرة بعض الاحرف السبعة"
 الذي لا شك فيه ان قراءة الاءمة السبعة والعشرة والثلاثة عشر وما وراء ذلك بعض الاحرف السبعة من غير تعيين، ونحن لا نحتاج الي الرد علي من قال ان القراءات السبعة هي الاحرف السبعة فان هذا قول لم يقله احد من العلماء، لا كبير ولا صغير، وانما هو شء اتبعه العلماء قديما وحديثا في حكايته والرد عليه وتخطءة انفسهم وهو شء يظنه جهلة العوام لا غير فانهم يسمعون انزال القران علي سبعة احرف وسبع روايات فيتخيلون ذلك لا غير، ونحن لا نتعب انفسنا كما اتعب من قبلنا انفسهم في ذكره او الرد عليه. قال الامام ابو العباس احمد بن عمار المهدودي: واصح ما عليه الحذاق من اهل النظر في معني ذلك ان ما نحن عليه القران، وتفسير ذلك ان الحروف السبعة التي اخبر النبي صلي الله عليه وسلم ان القران نزل عليها يجري علي ضربين:
 احدهما: زيادة كلمة ونقص اخري، وابدال كلمة مكان اخري، وتقدم كلمة علي اخري، وذلك نحو ما روي عن بعضهم "ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم في مواسم الحج" وروي عن بعضهم "حم سق" "واذا جاء فتح الله والنصر" فهذا الضرب وما اشبهه متروك لا تجوز القراءة به، ومن قرا بشء منه غير معاند ولا مجادل عليه وجب علي الامام ان ياخذه بالادب بالضرب والسجن علي ما يظهر له من الاجتهاد،
 
 ومن قرا وجادل عليه ودعا الناس اليه وجب عليه القتل لقول النبي صلي الله عليه وسلم: "المراء في القران كفر" ولاجماع الامة علي اتباع المصحف المرسوم.
 والضرب الثاني: ما اختلف القراء فيه من اظهار وادغام وروم واشمام ومد وقصر وتخفيف وشد وابدال حركة باخري وياء وبتاء وواو بفاء وما اشبه ذلك من الاختلاف المتقارب. فهذا الضرب هو المستعمل في زماننا. هذا وهو الذي عليه خط مصاحف الامصار سوي ما وقع فيه من الاختلاف في حروف يسيرة. قال: فثبت بهذا ان القراءات التي يقرا بها هي بعض الحروف السبعة التي نزل عليها القران استعملت بموافقتها المصحف الذي اجمعت عليه الامة وترك ما سواها من الحروف السبعة لمخالفتها لمرسوم خط المصحف اذ ليس بواجب علينا القراءة بجميع الحروف السبعة التي نزل عليها القران. ا. ه.
 والذي ذهب اليه محمد بن جرير الطبري ان كل ما عليه الناس من القراءات مما يوافق خط المصحف هو حرف واحد من الاحرف السبعة فتكون القراءات العشر علي قوله بعض حروف. قال في كتابه "البيان": واختلاف القراء فيما اختلفوا فيه كل اختلاف. قال: وليس هذا الذي اراد النبي صلي الله عليه وسلم بقوله: "انزل القران علي سبعة احرف" قال: وما اختلف فيه القراء عن هذا بمعزل لان ما اختلف فيه القراء لا يخرجون فيه عن خط المصحف الذي كتب علي حرف واحد. قلت: المصحف كتب علي حرف واحد لكن لكونه جرد عن النقط والشكل احتمل اكثر من حرف اذ لم يترك الصحابة ادغام ولا امالة ولا تسهيلا ولا نقلا ولا نحو ذلك مما هو في باقي الاحرف الستة وانما تركوا ما كان قبل ذلك من زيادة كلمة ونقص اخري ونحو ذلك مما كان مباحا لهم القراءة به كما تقدم في اخر الباب الثاني. وقال مكي في كتابه "الامانة" الذي جعله متصلا باخر كتاب "الكشف" له: ان هذه القراءات كلها التي يقرا الناس بها اليوم وصحت روايتها عن الاءمة انما هي جزء من الاحرف السبعة التي نزل بها القران ووافق اللفظ بها خط مصحف عثمان رضي الله عنه الذي اجمع الصحابة ومن بعدهم عليه واطرح ما سواه مما خالف خطه. ثم اخذ في تقرير ذلك بنحو ما قدمناه.
 وقال الامام ابو عمر بن عبد البر: وهذا الذي عليه الناس اليوم في مصاحفهم وقراءتهم حرف من بين ساءر الحروف لان عثمان جمع المصاحف عليه وقال: هذا الذي عليه جماعة الفقهاء فيما يقطع عليه وتجوز الصلاة به وبالله العصمة والهدي.
 قلت: وكذا اقوال المعتبرين في ذلك ان القراءات التي عليها الناس اليوم الموافقة لخط المصحف انما هي بعض الاحرف السبعة من غير تعيين وقيل: حرف منها وقيل: بعض حرف.
 
  "الفصل الثاني": "في ان القراءات العشر متواترة"
 "فرشا واصولا حال اجتماعهم وافتراقهم وحل مشكل ذلك"
 اعلم ان العلماء بالغوا في ذلك نفيا واثباتا وانا اذكر اقوال كل ثم ابين الحق من ذلك. اما من قال بتواتر الفرش دون الاصول فابن الحاجب. قال في مختصر الاصول له: القراءات السبع متواترة فيما ليس من قبيل الاداء كالمد والامالة وتخفيف الهمزة ونحوه. فزعم ان المد والامالة وما اشبه ذلك من الاصول كالادغام وترقيق الراءات وتفخيم اللامات ونقل الحركة وتسهيل الهمزة من قبيل الاداء وانه غير متواتر، وهذا قول غير صحيح كما سنبينه. اما المد فاطلقه وتحته ما يسكب العبرات فانه اما ان يكون طبيعيا او عرضيا، والطبيعي هو الذي لا تقوم ذات حروف والمد بدونه كالالف من "قال" والواو من "يقول" والياء من "قيل" وهذا لا يقول مسلم بعدم تواتره اذ لا تمكن القراءة بدونه. والمد العرضي هو الذي يعرض زيادة علي الطبيعي لموجب اما سكون او همز، فاما السكون فقد يكون لازما كما في فواتح السور، وقد يكون مشددا نحو "الم" "ق" "ن" "ولا الضالين" ونحوه فهذا يلحق بالطبيعي لا يجوز فيه القصر لان المد قام مقام حرف توصلا للنطق بالساكن، وقد اجمع المحققون من الناس علي مده قدرا سواء.
 واما الهمز فعلي قسمين:
 الاول: اما ان يكون حرف المد في كلمة والهمز في اخري وهذا تسميه القراء منفصلا. واختلفوا في مده وقصره واكثرهم علي المد، فادعاءه عدم تواتر المد فيه ترجيح من غير مرجح ولو قال العكس لكان اظهر لشبهته لان اكثر القراء علي المد.
 الثاني: ان يكون الحرف المد والهمز في كلمة واحدة وهو الذي يسمي متصلا، وقد اجمع القراء سلفا وخلفا من كبير وصغير وشريف وحقير علي مده لا اختلاف بينهم في ذلك الا ما روي عن بعض ممن لا يعول عليه بطريق شاذه فلا تجوز القراءة به حتي ان امام الرواية ابا القاسم الهذلي الذي دخل المشرق والمغرب واخذ القراءة عن ثلاثماءة
 
 وخمسة وستين شيخا وقال: رحلت من اخر الغرب الي فرغانة يمينا وشمالا وجبلا وبحرا والف كتابه "الكامل" الذي جمع فيه بين الذرة واذن الجرة من صحيح وشاذ ومشهور ومنكر فقال في باب المد في فصل المتصل: لم يختلف في هذا الفصل انه ممدود علي وتيرة واحدة فالقراء فيه علي نمط واحد وقد رواه بثلاث الفات الي ان قال: وذكر العراقي ان الاختلاف في مد كلمة واحدة كالاختلاف في مد كلمتين ولم اسمع هذا لغيره، وطالما مارست الكتب والعلماء فلم اجد من يجعل مد الكلمة الواحدة كمد الكلمتين الا العراقي.
 قلت: والعراقي هذا هو منصور بن احمد المقرء كان بخراسان ولقد اخطا في ذلك، وشيوخه الذين قرا عليهم نعرفهم الامام ابو بكر بن مهران وابو الفرج الشنبوذي وابراهيم بن احمد المروزي لم يرو عنهم شء من ذلك في طريق من الطرق، فاذا كان كذلك يجسر ابن الحاجب او من هو اكبر منه علي ان يقدم علي ما اجمع عليه فيقول هو غير متواتر. فهذه اقسام المد العرضي ايضا متواترة لا يشك في ذلك الا جاهل، وكيف يكون المد غير متواتر واجمع الناس عليه خلفا عن السلف؟ فان قيل: وقد وجدنا القراء في بعض الكتب كالتيسير للحافظ الداني وغيره جعل لهم فيما مد للهمز مراتب في المد اشباعا وتوسطا وفوقه ودونه وهذا لا ينضبط اذ المد لا حد له وما لا ينضبط كيف يكون متواترا؟ قلت نحن لا ندعي ان مراتبهم متواترة وان كان قد ادعاه طاءفة من القراء والاصوليين بل نقول: ان المد العرضي من حيث هو متواتر مقطوع به قرا به النبي صلي الله عليه وسلم وانزله الله تعالي عليه وانه ليس من قبيل الاداء فلا اقل من ان نقول: القدر المشترك متواتر، واما ما زاد علي القدر المشترك كعاصم وحمزة وورش فهو ان لم يكن متواترا فصحيح مستفاض متلقي بالقبول ومن ادعي تواتر الزاءد علي القدر المشترك فليبين.
 واما الامالة علي نوعيها فهي وضدها لغتان فاشيتان من الاحرف السبعة التي نزل بها القران مكتوبتان في المصاحف متواترتان، وهل يقول احد في لغة اجمع الصحابة والمسلمون علي كتابتها في المصاحف انها من قبيل الاداء وقد نقل الحافظ الحجة ابو عمرو الداني في كتابه "ايجاز البيان" الاجماع علي ان الامالة لغة لقباءل العرب دعاهم الي الذهاب اليها التماس الخفة. وقال الامام ابو القاسم الهذلي في كتاب "الكامل": ان الامالة والتفخيم لغتان ليست احداهما اقدم من الاخري بل نزل القران بهما جميعا. الي ان قال: والجملة بعد التطويل ان من قال ان الله تعالي لم ينزل القران بالامالة اخطا
 
 واعظم الفرية علي الله تعالي وظن بالصحابة خلاف ما هم عليه من الورع والتقي. قلت: كانه يشير الي كونهم كتبوا بالامالة في المصاحف نحو يحيي وموسي وهدي ويسعي والهدي ويغشيها وسويها وجليها واسي واتيكم وما اشبه ذلك مما كتبوه بالياء علي لغة الامالة وكتبوا مواضع تشبه هذا بالالف علي لغة الفتح منها قوله عز وجل في سورة ابراهيم: {ومن عصاني فانك غفور رحيم} [الاية: ] حتي انهم كتبوا {تعرفهم بسيماهم} [الاية: ] في البقرة بالياء و {سيماهم في وجوههم} [الاية: ] في الفتح بالالف. واي دليل اعظم من ذلك؟ قال الهذلي: وقد اجمعت الامة من لدن رسول الله صلي الله عليه وسلم الي يومنا هذا علي الاخذ والقراءة والاقراء بالامالة والتفخيم. وذكر اشياء ثم قال: وما احد من القراء الا رويت عنه امالة قلت او كثرت. الي ان قال: وهي يعني الامالة لغة هوازن وبكر بن واءل وسعد بن بكر.
 واما تخفيف الهمز ونحوه من النقل والادغام وترقيق الراءات وتفخيم اللامات فمتواتر قطعا معلوم انه منزل من الاحرف السبعة ومن لغات العرب الذين لا يحسنون غيره، وكيف يكون ذلك غير متواتر او من قبيل الاداء وقد اجمع القراء في مواضع علي الادغام ك {مدكر} و {اثقلت دعوا الله} [الاعراف: ] و {ما لك لا تامنا علي يوسف} [يوسف: ] وفي مواضع علي تخفيف الهمز نحو {الان} [يونس: ] {الله} [النمل: ] {الذكرين} [الانعام: ] وفي الاستفهام وفي مواضع علي النقل نحو {لكنا هو الله ربي} [الكهف: ] و"يري" و"نري" وعلي ترقيق الراءات في مواضع نحو "فرعون" و"مرية" وعلي تفخيم اللامات في مواضع نحو اسم الجلالة بعد الضمة والفتحة. واجمع الصحابة رضي الله عنهم في كتابة الهمزة الثانية من قوله في ال عمران {اءنبءكم} [الاية: ] بواو. قال الحافظ ابو عمرو الداني وغيره: انما كتبوا ذلك علي ارادة تسهيل الهمزة بين بين. ا. ه. وكيف يكون ما اجمع عليه القراء امما عن امم غير متواتر؟ واذا كان المد وتخفيف الهمز والادغام غير متواتر علي الاطلاق، فما الذي يكون متواترا اقصر "الم" و"دابة" و"اولءك" الذي لم يقرا به احد من الناس ام تخفيف همزة "الذكرين" "الله" الذي اجمع الناس؟ علي انه لا يجوز وانه لحن اظهار "مدكر" الذي اجمع الصحابة والمسلمون علي كتابته وتلاوته بالادغام فليت شعري من الذي تقدمه قبل بهذا القول فقفي اثره، والظاهر انه لما سمع قول الناس ان التواتر فيما ليس من قبيل الاداء ظن ان المد والامالة وتخفيف الهمز ونحوه من قبيل الاداء فقال غير مفكر فيه والا فالشيخ ابو عمرو لو فكر فيه لما اقدم عليه او لو وقف علي كلام امام الاصوليين من غير مدافعة القاضي ابي بكر بن الطيب الباقلاني في كتاب الانتصار حيث
 
 قال: جميع ما قرا به قراء الامصار مما اشتهر عنهم حيث قال: استفاض نقله ولم يدخل في حكم الشذوذ بل راه ساءغا جاءزا من همز وادغام ومد وتشديد وحذف وامالة او ترك ذلك كله او شء منه او تقديم او تاخير فانه كله منزل من عند الله تعالي ومما وقف الرسول صلي الله عليه وسلم علي صحته وخير بينه وبين غيره وصوب جميع القراء به. قال: ولو سوغنا لبعض القراء امالة ما لم يمله الرسول صلي الله عليه وسلم والصحابة او غير ذلك لسوغنا لهم مخالفة جميع قراءة الرسول صلي الله عليه وسلم ثم اطال رحمه الله الكلام علي تقدير ذلك وجوز ان يكون النبي صلي الله عليه وسلم اقرا واحدا بعض القران بحرف وبعضه بحرف اخر علي ما قد يراه ايسر علي القارء.
 قلت: وظهر من هذا ان اختلاف القراء في الشء الواحد مع اختلاف المواضع قد اخذه الصحابي كذلك من رسول الله صلي الله عليه وسلم واقراه كذلك الي ان اتصل بالقراءة نحو قراءة حفص {مجراها} [هود: ] بالامالة فقط ولم يمل في القران غيره، وقراءة ابن عامر "ابراهام" في مواضع محصورة، وقراءة ابي جعفر "يحزن" [الاحزان: ] بضم الياء وكسر الزاي في الانبياء فقط وفتح الياء وضم الزاي في باقي القران، وقراءة نافع عكسه في جميع القران بضم الياء وكسر الزاي الا في الانبياء فانه فتح الياء وضم الزاي وشبه ذلك مما يقول القراء عنه اجمع بين اللغتين. وليت الامام ابن الحاجب اخلي كتابه من ذكر القراءات وتواترها كما اخلي غيره كتبهم منها، واذ قد ذكرها فليته لم يتعرض الي ما كان من قبيل الاداء، واذ قد تعرض فليته سكت عن التمثيل فانه اذا ثبت ان شيءا من القراءات من قبيل الاداء لم يكن متواترا عن النبي صلي الله عليه وسلم كتقسيم وقف حمزة وهشام وانواع تسهيله فانه وان تواتر تخفيف الهمز في الوقف عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يتواتر انه وقف علي موضع خمسين وجها ولا بعشرين ولا بنحو ذلك وانما ان صح شء منها فوجه والباقي لا شك انه من قبيل الاداء. ولما قال ابن السبكي في كتابه "جمع الجوامع" و"السبع متواترة" قيل: فيما ليس من قبيل الاداء كالمد والامالة وتخفيف الهمز ونحوه سءل عن زيادته علي ابن الحاجب قيل: المقتضية لاختياره ان ما هو من قبيل الاداء كالمد والامالة الي اخره متواتر. فاجاب رحمه الله في كتابه "منع الموانع"؛ اعلم ان السبع متواترة والمد متواتر والامالة متواترة، كل هذا بين لا شك فيه، وقول ابن الحاجب فيما ليس من قبيل الاداء صحيح لو تجرد عن قوله كالمد والامالة لكن تمثيله بهذا اوجب فساده كما سنوضحه من بعد فلذلك قلنا "قيل" ليتبين ان القول بان المد والامالة والتخفيف غير متواترة ضعيف عندنا بل هي متواترة ثم اخذ بذكر المد والامالة
 
 والتخفيف الي ان قال: فاذا عرفت ذلك فكلامنا قاض بتواتر السبع ومن السبع مطلق المد والامالة وتخفيف الهمز بلا شك.
 اما من قال ان القراءات متواترة حال اجتمع القراء لا حال افتراقهم فابو شامة قال في المرشد الوجيز في الباب الخامس منه: فان القراءات المنسوبة الي كل قارء من السبعة وغيرهم منقسمة الي المجمع عليه والشاذ غير ان هءلاء السبعة لشهرتهم وكثرة الصحيح في قراءاتهم تركن النفس الي ما نقل عنهم فوق ما نقل عن غيرهم، فمما نسب اليهم وفيه انكار اهل اللغة وغيرهم الجمع بين الساكنين في تاءات البزي وادغام ابي عمرو وقراءة حمزة "فما اسطاعوا" [الكهف: ] وتسكين من اسكن "بارءكم" ونحوه و"سبا" و"يا بني" و"مكر السء" واشباع الياء في "نرتعي" و"يتقي" و"يبصر" و"افءدة من الناس" وقراءة "ملءكة" بفتح الهمزة وهمز "ساقها" وخفض "والارحام" في اول النساء ونصب "كن فيكون" والفصل بين المتضايفين في "الانعام" وغير ذلك الي ان قال: فكل ذلك محمول علي قلة ضبط الرواة فيه ثم قال: وان صح النقل فيه فهو من بقايا الاحرف السبعة التي كانت القراءة المباحة عليه علي ما هو جاءز في العربية فصيحا كان او بدون ذلك. واما بعد كتابة المصاحف علي اللفظ المنزل فلا ينبغي قراءة ذلك اللفظ الا علي اللغة الفصحي من لغة قريش وما ناسبها حملا لقراءة النبي صلي الله عليه وسلم والسادة من اصحابه علي ما هو اللاءق فانهم انما كتبوه علي لغة قريش فكذا قراءتهم به. قال: وقد شاع علي السنة جماعة من المقرءين المتاخرين وغيرهم من المقلدين ان القراءات السبع كلها متواترة اي في كل فرد فرد ممن روي عن هءلاء الاءمة السبعة قالوا: والقطع بانها منزلة من عند الله تعالي واجب. قال: ونحن بهذا نقول لكن فيما اجتمعت علي نقله عنهم الطرق واتفقت عليه الفرق من غير نكير له مع انه شاع واشتهر واستفاض فلا اقل من اشتراط ذلك اذا لم يتفق التواتر في بعضها.
 فانظر يا اخي الي هذا الكلام الساقط الذي خرج من غير تامل المتناقض في غير موضع في هذه الكلمات اليسيرة اوقفت عليها شيخنا الامام ولي الله تعالي ابا محمد محمد بن محمد بن محمد الجمالي رضي الله عنه فقال: ينبغي ان يعدم هذا الكتاب من الوجود ولا يظهر البتة وانه طعن في الدين. قلت: ونحن يشهد الله انا لا نقصد اسقاط الامام ابي شامة اذ الجواد قد يعثر، ولا نجهل قدره بل الحق احق ان يتبع ولكن نقصد التنبيه علي هذه الزلة المزلة ليحذر منها من لا معرفة له باقوال الناس ولا
 
 اطلاع له علي احوال الاءمة. اما قوله: "فمما نسب اليهم وفيه انكار اهل اللغة الخ" فغير لاءق بمثله ان يجعل ما ذكره منكرا عند اهل اللغة وعلماء اللغة والاعراب الذي عليهم الاعتماد سلفا وخلفا يوجهونها ويستدلون بها واني يسعهم انكار قراءات تواترت او استفاضت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الانويس لا اعتبار بهم لا معرفة لهم بالقراءات ولا بالاثار جمدوا علي ما علموا من القياسات وظنوا انهم احاطوا بجميع لغات العرب افصحها وفصيحها حتي لو قيل لاحدهم شء من القران علي غير النحو الذي انزله الله يوافق قياسا ظاهرا عنده لم يقرا بذلك احد لقطع له بالصحة كما انه لو سءل عن قراءة متواترة لا يعرف لها قياسا لانكرها ولقطع بشذوذها حتي ان بعضهم قطع في قوله عز وجل: {ما لك لا تامنا} [يوسف: ] بان الادغام الذي اجمع عليه الصحابة رضي الله عنهم والمسلمون لحن وانه لا يجوز عند العرب لان الفعل الذي هو "تامن" مرفوع فلا وجه لسكونه حتي ادغم في النون التي تليه، فانظر يا اخي الي قلة حياء هءلاء من الله تعالي يجعلون ما عرفوه من القياس اصلا والقران العظيم فرعا حاشا العلماء المقتدي بهم من اءمة اللغة والاعراب من ذلك، بل يجيءون الي كل حرف مما تقدم ونحوه يبالغون في توجيهه والانكار علي من انكره حتي ان امام اللغة والنحو ابا عبد الله محمد بن مالك قال في منظومته الكافية الشافية في الفصل بين المتضايفين:
 وعمدتي قراءة ابن عامر ... فكم لها من عاضد وناصر
 ولولا خوف الطول وخروج الكتاب عن مقصوده لاوردت ما زعم ان اهل اللغة انكروه وذكرت اقوالهم فيها ولكن ان مد الله في الاجل لاضعن كتابا مستقلا في ذلك يشفي القلب ويشرح الصدر اذكر فيه جميع ما انكره من لا معرفة له بقراءة السبعة والعشرة ولله در الامام ابي نصر الشيرازي حيث حكي في تفسيره عند قوله تعالي: {واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام} [النساء: ] كلام الزجاجي في تضعيف قراءة الخفض ثم قال: ومثل هذا الكلام مردود عند اءمة الدين لان القراءات التي قرا بها اءمة القراء ثبتت عن النبي صلي الله عليه وسلم فمن رد ذلك فقد رد علي النبي صلي الله عليه وسلم واستقبح ما قرا به وهذا مقام محظور لا يقلد فيه اءمة اللغة والنحو، ولعلهم ارادوا انه صحيح فصيح وان كان افصح منه فانا لا ندعي ان كل ما في القراءات علي ارفع الدرجات من الفصحاة. وقال الامام الحافظ ابو عمرو الداني في كتابه "جامع البيان" عند ذكره اسكان "بارءكم" و"يامركم" لابي عمرو بن العلاء واءمة القراء: لا تعمل في شء من حروف القران علي الافشي في اللغة والاقيس في العربية بل علي الاثبت في الاثر والاصح في النقل
 
 والرواية اذا ثبت عنهم لم يردها قياس عربية ولا فشو لغة لان القراءة سنة متبعة فلزم قبولها والمصير اليها.
 قلت: ثم لم يكف الامام ابا شامة حتي قال: فكل ذلك يعني ما تقدم محمول علي قلة ضبط الرواة. لا والله بل كله محمول علي كثرة الجهل ممن لا يعرف لها اوجها وشواهد صحيحة تخرج عليها كما سنبينه ان شاء الله تعالي في الكتاب الذي وعدنا به انفا اذ هي ثابتة مستفاضة ورواتها اءمة ثقات، وان كان ذلك محمولا علي قلة ضبطهم فليت شعري اكان الدين قد هان علي اهله حتي يجء شخص في ذلك الصدر يدخل في القراءة بقلة ضبطه ما ليس منها فيسمع منه ويءخذ عنه ويقرا به في الصلوات وغيرها ويذكره الاءمة في كتبهم ويقرءون به ويستفاض ولم يزل كذلك الي زماننا هذا لا يمنع احد من اءمة الدين القراءة به مع ان الاجماع منعقد علي ان من زاد حركة او حرفا في القران او نقص من تلقاء نفسه مصرا علي ذلك يكفر والله جل وعلا تولي حفظه {لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه} [فصلت: ] واعظم من ذلك تنزله اذ قال: وعلي تقدير صحتها وانها من الاحرف السبعة لا ينبغي قراءتها حملا لقراءة النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه علي ما هو اللاءق بهم. فاذا كان النبي صلي الله عليه وسلم والصحابة رضوان الله عليهم لم يقرءوا بها مع تقدير صحتها وانها من الاحرف السبعة فمن اوصلها الي هءلاء الذين قرءوا بها. ثم يقول: فلا اقل من اشتراط يعني من اشتراط الشهرة والاستفاضة. قلت: الا تنظرون الي هذا القول ثم احد في الدنيا يقول ان قراءة ابن عامر وحمزة وابي عمرو ومن اجتمع عليه اهل الحرمين والشام ابي جعفر ونافع وابن كثير وابن عامر وفي قراءة البزي وقنبل وهشام ان تلك غير مشهورة ولا مستفاضة ان لم تكن متواترة؟ هذا كلام من لم يدر ما يقول حاشا الامام ابا شامة منه وانا من فرط اعتقادي فيه اكاد اجزم بانه ليس من كلامه في شء، ربما يكون بعض الجهلة المتعصبين الحقه بكتابه او انه انما الف هذا الكتاب اول مرة كما يقع لكثير من المصنفين والا فهو في غيره من مصنفاته كشرحه للشاطبية بالغ في الانتصار والتوجيه لقراءة حمزة و"الارحام" بالخفض والفصل بين المتضايقين ثم قال في الفصل: ولا التفات الي قول من زعم انه لم يات في الكلام مثله لانه ناف ومن اسند هذه القراءة مثبت والاثبات مرجح علي النفي بالاجماع. قال: ولو نقل الي هذا الزاعم عن بعض العرب انه استعمله في النثر لرجع عن قوله، فما باله ما يكتفي بناقلي القراءة من التابعين عن الصحابة رضي الله عنهم ثم اخذ في تقرير ذلك.
 
 قلت: هذا الكلام مباين لما تقدم وليس منه في شء وهو الاليق بمثله رحمه الله. ثم قال ابو شامة في المرشد بعد ذلك القول: فالحاصل انا لسنا ممن يلتزم التواتر في جميع الالفاظ المختلف فيها قلت: ونحن كذلك لكن في القليل منها كما تقدم في الباب الثاني. قال: وغاية ما يبديه مدعي تواتر المشهور منها كادغام ابي عمرو ونقل الحركة لورش وصلة ميم الجمع وهاء الكناية لابن كثير انه متواتر عن ذلك الامام الذي نسبت تلك القراءة اليه بعد ان يجهد نفسه في استواء الطرفين والواسطة الا انه بقي عليه التواتر من ذلك الامام الي النبي صلي الله عليه وسلم في كل فرد فرد من ذلك وهنالك تسكب العبرات فانها من ثم لم ينقلها الا احاد الا اليسير منها. قلت: هذا من جنس ذلك الكلام المتقدم اوقفت عليه شيخنا الامام واحد زمانه شمس الدين محمد بن احمد الخطيب بيبرود الشافعي فقال لي: معذور ابو شامة حيث ان القراءات كالحديث مخرجها كمخرجه اذا كان مدارها علي واحد كانت احادية وخفي عليه انها نسبت الي ذلك الامام اصطلاحا والا فكل اهل بلدة كانوا يقرءنها اخذوها امما عن امم ولو انفرد واحد بقراءة دون اهل بلده لم يوافقه علي ذلك احد بل كانوا يجتنبونها ويامرون باجتنابها.
 قلت: صدق ومما يدل علي هذا ما قال ابن مجاهد قال لي قنبل قال لي القواس في سنة سبع وثلاثين وماءتين: الق هذا الرجل يعني البزي فقل له: هذا الحرف ليس من قراءتنا يعني "وما هو بميت" [ابراهيم: ] مخففا وانما يخفف من الميت من قد مات ومن لم يمت فهو مشدد, فلقيت البزي فاخبرته فقال لي: قد رجعت عنه. وقال محمد بن صالح؛ سمعت رجلا يقول لابي عمرو: كيف تقرا {لا يعذب عذابه احد، ولا يوثق وثاقه احد } [الفجر: ] فقال: لا يعذب بالكسر. فقال له الرجل: كيف وقد جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم "لا يعذب" بالفتح؟ فقال له ابو عمرو: لو سمعت الرجل الذي قال سمعت النبي صلي الله عليه وسلم ما اخذته عنه، وتدري ما ذاك؟ لاني اتهم الواحد الشاذ اذا كان علي خلاف ما جاءت به العامة. قال الشيخ ابو الحسن السخاوي: وقراءة الفتح ايضا ثابتة بالتواتر. قلت: صدق لانها قراءة الكساءي. قال السخاوي: وقد تواتر الخبر عند قوم دون قوم وانما انكرها ابو عمرو لانها لم تبلغه علي وجه التواتر. قلت: وهذا كان من شانهم علي ان تعيين هءلاء القراء ليس بلازم ولو عين غير هءلاء لجاز، وتعيينهم اما لكونهم تصدوا للاقراء اكثر من غيرهم او لانهم شيوخ المعين كما تقدم ومن ثم كره من كره من السلف ان تنسب القراءة الي احد، روي ابن ابي داود عن ابراهيم النخغي قال: كانوا يكرهون سند فلان وقراءة فلان.
 
 قلت: وذلك خوفا مما توهمه ابو شامة من ان القراءة اذا نسبت الي شخص تكون احادية ولم يدر ان كل قراءة نسبت الي قارء من هءلاء كان قراءها زمن قارءها وقبله اكثر من قراءها في هذا الزمان واضعافهم، ولو لم يكن انفراد القراء متواترا لكان بعض القران غير متواتر لانا نجد في القران احرفا تحتلف القراء فيها ولك واحد منهم علي قراءة لا توافق الاخر ك {ارجه} [الاعراف: ، الشعراء: ] وغيرها فلا يكون شء منها متواترا. وايضا قراءة من قرا "مالك" و"يخادعون" فكثير من القران غير متواتر لان التواتر لا يثبت باثنين ولا بثلاثة. قال الامام الجعبري في رسالته: وكل وجه من وجوه قراءته كذلك يعني متواترا الا انها ابعاضه ثم قال: فظهر من هذا فساد قول من قال هو متواتر دونها اذ هو عبارة عن مجموعها، فاذا قرا نحو الصراط فلا اعني عن واحد منهما. قال: فلزم من عدم تواترها عدم تواتره والكلام منتف. قلت: اشار بها الي قول ابي شامة والله اعلم. ومما يحقق لك ان قراءة اهل كل بلد متواترة بالنسبة اليهم ان الامام الشافعي رضي الله عنه جعل البسملة من القران مع ان روايته عن شيخه مالك تقتضي عدم كونها من القران لانه من اهل مكة وهم يثبتون البسملة بين السورتين ويعدونها من اول الفاتحة اية وهو قرا قراءة ابن كثير علي اسماعيل القسط عن ابن كثير فلم يعتمد علي روايته عن مالك في عدم البسملة لانها احاد واعتمد علي قراءة ابن كثير لانها متواترة، وهذا لطيف فتامله فانني كنت اجد في كتب اصحابنا يقولون: ان الشافعي رضي الله عنه روي حديث عدم البسملة عن مالك ولم يعول عليه. فدل علي انه ظهرت له عله فيه والا لما ترك العمل به.
 قلت: ولم ار احدا من اصحابنا بين العلة، فبينا انا ليلة مفكر اذ فتح الله تعالي بما تقدم والله تعالي اعلم انها هي العلة مع اني قرات القران برواية امامنا الشافعي عن ابن كثير كالبزي وقنبل، ولما علم ذلك بعض اصحابنا من كبار الاءمة الشافعية قال لي: اريد ان اقرا عليك القران بها. ومما يزيدك تحقيقا ما قاله ابو حاتم السجستاني قال: اول من تتبع بالبصرة وجوه القراءة والفها وتتبع الشاذ منها هارون بن موسي الاهور قال: وكان من القراء فكره الناس ذلك وقالوا: قد اساء حين الفها وذلك ان القراءة انما ياخذها قرون وامة عن افواه امة ولا يلتفت منها الي ما جاء من راو عن راو. قلت: يعني احادا عن احاد.
 وقال الحافظ العلامة ابو سعيد خليل كيكلدي العلاءي في كتابه "المجموع المذهب": وللشيخ شهاب الدين ابي شامة في كتابه "المرشد الوجيز" وغيره كلام في
 
 الفرق بين القراءات السبع والشاذة منها وكلام غيره من متقدمي القراء ما يوهم ان القراءات السبع ليست متواترة كلها وان اعلاها ما اجتمع فيه صحة السند وموافقة خط المصحف الامام والفصيح من لغة العرب وانه يكفي فيها الاستفاضة وليس الامر كما ذكر هءلاء، والشبهة دخلت عليهم من انحصار اسانيدها في رجال معروفين وظنوها كاجتهاد الاحاد. قلت: وقد سالت شيخنا امام الاءمة ابا المعالي رحمه الله تعالي عن هذا الموضع فقال: انحصار الاسانيد في طاءفة لا يمنع مجء القران عن غيرهم فلقد كان يتلقاه اهل كل بلد يقرءه منهم الجم الغفير عن مثلهم وكذلك داءما والتواتر حاصل لهم، ولكن الاءمة الذين تصدوا لضبط الحروف وحفظوا شيوخهم منها وجاء السند من جهتهم وهذه الاخبار الواردة في حجة الوداع ونحوها اجلي ولم تزل حجة الوداع منقولة عمن يحصل بهم التواتر عن مثلهم في كل عصر فهذه كذلك وقال: هذا موضع ينبغي التنبيه له. ا. ه. والله اعلم.
 
  الباب السابع: "في ذكر من كره من العلماء الاقتصار علي القراءات السبع 
 وان ذلك سبب نسبتهم ابن مجاهد الي التقصير"
 اعلم ان العلماء انما كرهوا ممن اقتصر علي السبع من كان يعتقد انها التي اردها النبي صلي الله عليه وسلم بقوله: "انزل القران علي سبعة احرف" وانه يقول ان ما عداها شاذ والا لو اقتصر شخص علي قراءة واحدة او بعض قراءة غير معتقد بسببها اعتقادا خطا يجوز له ذلك بلا خلاف بين العلماء من غير كراهة. قال الامام ابو العباس احمد بن عمار المهدوي: فاما اقتصار اهل الامصار في الاغلب علي نافع وابن كثير وابي عمرو وابن عامر وعاصم وحمزة والكساءي، فذهب اليه بعض المتاخرين اختصارا واختيارا فجعله عامة الناس كالفرض المحتم حتي اذا سمع ما يخالفنها خطا وكفر وربما كانت اظهر واشهر قال: ثم اقتصر من قلت عنايته علي راويين لكل امام منهم فصار اذا سمع قراءة راو روي عنه غيرهما ابطلها وربما كانت اشهر قال: ولقد فعل مسبع هءلاء ما لا ينبغي له ان يفعله واشكل علي العامة حتي جهلوا ما لا يسعهم جهله واوهم كل من قل نظره ان هذه هي المذكورة في الخبر النبوي لا غير واكدوهم السابق اللاحق. قال: وليته اذا اقتصر نقص عن السبعة او زاد ليزيل هذه الشبهة قلت: يعني ابن مجاهد ومن تبعه في الاقتصار علي ذكر هءلاء السبعة قال الجعبري في قصيدته نهج الدماثة:
 واغفل ذوا التسبيع مبهم قصده ... فزل به الجم الغفير فجهلا
 وناقضه فيه ولو صح لاقتدي ... وكم حاذق قال المسبع اخطلا
 قلت: يعني ابن مجاهد ايضا بكونه لم يعين مقصوده في جمع سبعة اءمة فتوهم الناس انه جمع الاحرف السبعة التي عناها النبي صلي الله عليه وسلم ولقد صدق الجعبري رحمه الله فان هذه الشبهة قد استحكمت عند كثير من العوام حتي لو سمع احد قراءة لغير هءلاء الاءمة السبعة او من غير هذين الراويين لسماها شاذة ولعلها تكون مثلها او اقوي فقال في
 
 شرحه: "وكم حاذق المسبع اخطلا" اي بعض المصنفين الحذاق قال: اخطا الذي ابتدا يجمع سبعة. قلت: والحق انه لا ينبغي هذا القول وابن مجاهد اجتهد في جمعه فذكر ما وصله علي قدر روايته فانه رحمه الله لم تكن له رحلة واسعة كغيره ممن كان في عصره غير انه رحمه الله ادعي ما ليس عنده فاخطا بسبب ذلك الناس لانه قال في ديباجة كتابه ومخبر عن القراءات التي عليها الناس بالحجاز والعراق والشام وليس كذلك بل ترك كثيرا مما كان عليه الناس في هذه الامصار في زمانه كان الخلق اذ ذاك يقرءن بقراءة ابي جعفر وشيبة وابن محيصن والاعرج والاعمش والحسن وابي الرجاء وعطاء ومسلم بن جندب ويعقوب وعاصم الجحدري وغيرهم من الاءمة، وقد تقدم ذكر الذين كانوا يقرءن زمن مشيخته بقراءة ابي جعفر ويعقوب وخلف نحو خمسين شيخا فكيف يقول: انه مخبر عن القراءات التي عليها الناس بهذه الامصار، وقد قال ابو علي الاهوازي، وغيره: هو الذي اخرج يعقوب من السبعة وجعل مكانه الكساءي؟ قيل: لان يعقوب لم يقع اسناده له الا نازلا، واما جعفر فلم تقع له روايته والا فهو قد ذكر لابي جعفر في كتابه السبعة من المناقب ما لم يذكره لغيره.
 قلت فكان ينبغي ان يفصح بذلك او ياتي بعبارة تدل عليه، وهو ان يقول مما عليه الناس او الذي وصلني او اخترت او نحو ذلك لءلا يقع مقلدوه فيما لا يجوز علي انه خطا في زعم ان ابن مجاهد اراد بهذه السبعة السبعة التي في الحديث حاشا ابن مجاهد من ذلك.
 قال تلميذه الامام ابو طاهر بن ابي هاشم: رام هذا الغافل مطعنا في شيخنا ابي بكر فلم يجده فحمله ذلك علي ان قوله قولا لم يقله هو ولا غيره ليجد مساغا الي ثلبه فحكي عنه انه اعتقد ان تفسير معني قول النبي صلي الله عليه وسلم: "انزل القران علي سبعة احرف" هو قراءات القراء السبعة الذين اءتم اهل الامصار بهم فقال: علي الرجل افكا واحتقب عارا ولم يحظ من اكذوبته بطاءل. وذلك ان ابا بكر كان ايقظ من ان يقلد مذهبا لم يقلد به احد قبله ثم ذكر الحديث وذكر معناه علي انه سبع لغات واخذ في تقرير ذلك. قلت: والذي قاله الاءمة ان ابن مجاهد لم يجعل القراء الذين في كتابه سبعة دون ان لا كانوا اكثر او اقل الا تاسيا بعدة المصاحف التي وجهت الي الامصار من عثمان رضي الله عنه وتبركا بقوله صلي الله عليه وسلم: "انزل القران علي سبعة احرف".
 وقال الامام شيخ الاسلام المجمع علي علمه وفضله وولايته ابو الفضل عبد الرحمن بن احمد الرازي رحمه الله في كتابه الذي الفه في معاني حديث: "انزل القران علي سبعة احرف" "فصل": ومن ذهب الي ان الاحرف السبعة تغاير الالفاظ السبعة علي
 
 اختلاف حالاتها انما في الاحرف المضافة الي الاءمة السبعة الذين جمعهم ابن مجاهد فمن بعده من المءلفين في كتب القراءات، وان كل حرف من الاحرف المنزلة هو ما اخذ به واحد منهم، وهذا مذهب دون الوسط من الماثور والمشهور قاءم به اهل مصر منها بواحد منهم في القراءة لكن كل من رضيه اهل مصر دينا وعلما واختيارا في القراءة تعلق به قوم اغبياء القراء والعوام قد قام ذلك في نفوسهم، واولعوا به حتي انهم ينكرون اختيار من تقدمهم في القراءة والحروف او تاخر عنهم او قارنهم ويشذذون حرف من عداهم، وانما اتوا من حيث سبع احرف عددا علي ما جاء في لفظ الخبر وقد يجد فيهم من يتوهم ان تضاف، وقد ورد عليهم في جمعهم حروف القران كما لا يجوز بعد ان تضاف الحروف او شء منها الي غيرهم، وقد كان الاءمة السبعة الاعلام الذين مضي ذكرهم من الدين والعلم بمكان علي ورتبة رفيعة غير انه لا خلاف فيما بين من ينعقد بهم اجماع الامة من العلماء ان المسلمين عن اخرهم علي اختلاف الاعصار وتباين الديار كواحد منهم في القران باحرفه السبعة وساءر مناهج الدين كلها تصريفا وتكليفا لاحدهم بالمسالة منها، وعليه ما علي شكله الا من خص من ذلك بشء او نص عليه وقام فيه دليل واضح، وحجة فاصلة نحو من ابيح له التختم بالذهب من الرجال او رخص له لبس الحرير او ضحي بجذعة من المعز فقيل له: "تجزء عنك ولا تجزء احدا بعدك"  في غير ذلك مما يكثر تعداده، فلما لم يرد نص في ذلك بالاءمة السبعة ولم يكونوا مما اجتمعت علي ان لا يجوز الاتحاد بحروف غيرهم
 دل ذلك علي عناق من ذهب الي ما قدمناه من المذهب.
 فان قيل: فقد اجتمعت علي الاءتمام بهم وقبول اختياراتهم، فالجواب ان الامر علي ذلك او قريب منه وهذه سنة الله في خلقه من اهله والعلماء من خواصه من حملة كتابه حفظا مع العلم به ان يجعلهم عليه من غير نزاع دون غيرهم من علماء الشرع لكن قبول هءلاء السبعة لم يدل علي رد غيرهم الاجماع دون اقترانهم وهذا بعد ان مضت برهة في الاسلام، ولم يكن يعرف فيها عدد من الرجال في اختيار حروف القران، ولم يكن المعتبر فيها عددا من الرجال الي ان نشات بدعة الخمسة في الامصار ذا اختلافا للتابعين، وان كان بعضهم شذ منهم وجمعوا الحروف 
 واختاروها رضيه الامصار الاخر من غير ان عرف فرد اختيار احد الخمسة في عصره في مصره او غير مصره فوافق ذلك رضا المسلمين كافة لما كان اهل الامصار الخمسة امهات امصار المسلمين وكانت علماءها رءساء ساءر ذوي العلم في الاسلام، فهذا كان وجه قبول الخمسة اولا من جهة السبعة، وصار بذلك قبول اختياراتهم علي صورة الاجماع علي ان الناس قد كانوا يءلفون في القراءات فيما بعد الاءمة الخمسة فيقدمون فيها ما يشاءون عددا من الاءمة الخمسة وغيرهم، ولم يكونوا ممن يعرفون التسبيع بحال بل لو كانت الاءمة الخمسة شعارهم في مءلفاتهم وذكروا من احبوا من الاءمة ممن كان علي منهاجهم زيادة علي عدد من اتحدوا بحروفه علي نحو ما تجده في كتاب ابي حاتم وابي عبيد وغيرهما فانك تجد في كل واحد عددا كثيرا من الاءمة وحروفهم تجاوز الخمسة والسبعة والعشرة والعشرين الي ان نشا بعدهما ابن مجاهد من الدين لانه لم يكن ممن لحق ابا حاتم ولا ابا عبيد بل نقل عن اصحابها فاضاف في تاليفه حمزة بن حبيب الزيات وعلي بن حمزة الاسدي لفضل عنايتهما بالقران وعلمهما، واثارهما في ذمتهما وصحتهما في روايتهما، ولكن جزايهما مما وقع اتلاف باستاذ وقته فلذلك الحقهما بالخمسة سبع كتابه بهما، وهذا بعد ان تربص مدة من الدهر بتاليف كتاب السبع يترجح فيما بين تقديم علي بن حمزة الاسدي وبين يعقوب بن اسحاق فيه الي راي من احب ان يقدم عليا علي يعقوب كذلك، فلما تبع الاءمة الخمسة في كتابه لحمزة وعلي وقع ما تقدم في هذا الفصل من الشبهة ما بين العوام فتوهم بعضهم ان الاحرف السبعة ما اختاره من الحروف هءلاء السبعة الذين جمعهم ابن مجاهد في كتابه فمن بعده من المءلفين الي ان راي اولو البصاءر ان يزيدوا علي الانفس السبعة من المختارين لازالة تلك الشبهة عن القلوب العوام، ولم يزيدوا من الاءمة السبعة الي الاءمة الخمسة الذين كانوا في الاصل لان ذلك تهما لحمزة وعلي بعد ان الحقهما ابن مجاهد ومن الف بعد بالخمسة، فلما لم يمكنهم ذلك وراوا ان العوام قد ينكرون ما جاوز اختيارات السبعة زادوا في العدد علي ما نجده من الثمانية فصاعدا، وهذا الذي زدته عمن زاد الاءمة علي السبعة مع العلة الاتي ذكرها الموجبة ذلك علي التخمين قلته لا عن سماع سمعته لكني لم اقف ابراهيم تثمينا في التصنيف او تعشيرا او تفردا لازالة ولو اجتمع عدد لا يحصي 
 من الامة فاختار كل منهم حروفا بخلاف صاحبه وجدد طريقا في القراءة علي ضده في اي مكان كان وفي اي زمان اراد بعد الاءمة الماضين في ذلك يعدان ذلك المختار بما اختاره من الحروف لسرعة الاختيار بما كان بذلك خارجا عن الاحرف السبعة المنزلة بل فيها متسع والي يوم القراءة. انتهي كلام الامام الرازي وهو كما تري في غاية الانصاف والمتانة.
 فهذه معاشر الاخوان بغيتنا قد سطرناها لينظر فيها المنصف ويعتمد علي ما يقع له انه الحق جعلنا الله واياكم من اهل القران الذين اقاموا حروفه وفهموا معانيه بالتدبر والتفكير، رزقنا الله العمل بمقتضاه والوقوف عند حدوده والقيام بحقوقه والتحلي بثمرة خشية الله من حسن تلاوته وقد قيل في قول الله عز وجل:
 {واسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة} [لقمان: ] ان الظاهرة تلاوة القران ومعرفة قراءته، والباطنة معرفته وفهمه.
 قال الامام ابو حامد الغزالي في كتابه "تلاوة القران": حق تلاوته ان يشترك فيه اللسان والعقل والقلب الانزجار والاتعاظ والتاثر بالاءتمار. فاللسان يرتل والعقل يترجم والقلب يتعظ. وجاء رجل الي ابي الدرداء بابنه فقال: يا ابا الدرداء ان ابني هذا قد جمع القران، فقال: اللهم غفرا انما جمع القران من سمع له واطاعه. وعن الشعبي في قوله تعالي: {فنبذوه وراء ظهورهم} [ال عمران: ] قال: اما انه كان بين يديهم ولكن نبذوا العمل به. وعن سهل بن سعد رضي الله عنه قال: كنا جلوسا نقرا القران فخرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم مسرورا فقال: "اقرءوا القران يوشك ان ياتي قوم يقرءنه يقومون حروفه كما يقوم السهم لا يجاوز تراقيهم يتعجلون اجره ولا يتاجلونه"  وقال: "رب تال للقران، والقران يلعنه".
 اللهم اجعل القران حجة لنا ولا تجعله حجة علينا وارزقنا تلاوته اناء الليل واطراف النهار علي النحو الذي يرضيك عنا . اللهم انفعنا بما علمتنا وعلمنا ما ينفعنا. اللهم اني اعوذ برضاك من سخطك وبمعافاتك من عقوبتك وبك منك لا احصي ثناء عليك انت كما اثنيت علي نفسك. اللهم اجعل قلبي خزانة من خزاءن توحيدك، وجوارحي من خدم طاعتك، ونفسي مطمءنة بقضاءك وقدرك، وعملي عملا صالحا. 
 متقبلا لديك، وسياتي مغفورة عندك، مستورة بحلمك، فكن لي عزيزا بالذل عندك، غنيا بالفقر اليك، امنا بالخوف منك، منشرحا بالرضا بقسمتك، منعما بالنظر الي وجهك الكريم في الدار الاخرة انك علي كل شء قدير. اللهم اني اعوذ بك من جهد البلاء، ودرك الشقاء وسوء القضاء وشماتة الاعداء. اللهم ارزقنا فهما لشريعتك وحفظا لكتابك وقياما به عملا وعلما وتلاوة وجمعية عليك متصلة بالموت وذرية صالحة برحمتك يا ارحم الراحمين.
 قال المصنف: فرغت من تاليفه اخر نهار الاحد خامس عشري رجب الفرد سنة ثلاث وسبعين وسبعماءة بمنزلي بدرب هريرة داخل دمشق المحروسة واجزت لجميع المسلمين روايته عني وجميع ما يجوز لي روايته. قاله وكتبه محمد بن محمد بن محمد بن الجزري الشافعي. قال المءلف: انني اخر ليلة فرغت من هذا التاليف رايت وقت الصبح، وانا بين الناءم واليقظان كاني اتكلم مع شخص في تواتر العشر غير متواتر، فان التواتر قد يكون عند قوم دون قوم، ولم اطلع علي بلاد الهند والمطايا، واقصي المشرق وغيره فيحتمل انها تكون عندهم متواترة اذ لم يصلنا خبرهم، والهمت ان الحق ذلك الكتاب وهذا عجيب والله تعالي اعلم. كتبه محمد بن محمد بن محمد بن الجزري.
 الحمد لله اولا واخرا وظاهرا وباطنا وصلاته وسلامه الاتمان الاكملان علي اشرف المرسلين وقاءد الغر المحجلين، وامام المتقين ورسول رب العالمين سيدنا محمد خاتم النبيين وعلي اله وصحبه اجمعين.
 ووافق الفراغ من تعليقه في يوم الجمعة المبارك ثالث رمضان المبارك من شهور سنة ثمان وثلاثين والف من الهجرة النبوية علي مشرفها افضل الصلاة والسلام علي يد اقل العبيد وافقرهم واحوجهم الي مولاه محمد بن علي بن علي بن علي السنجيدي الاحمدي غفر الله له ولوالديه ولطف به ونفعه ببركة مءلفه وذلك بالجامع الازهر المبارك سنة تاريخه وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم والحمد لله وحده.
 
  فهرس المحتويات
 ترجمة المصنف 
 مقدمة 
 الباب الاول: في القراءات والمقرء والقارء 
 الباب الثاني: في القراءة المتواترة والصحيحة والشاذة 
 الباب الثالث: في ان العشر لا زالت مشهورة من لدن قرء بها الي اليوم 
 الباب الرابع: في سرد المشاهير من قرا بالعشرة 
 الباب الخامس: في حكاية ما وقفت عليه من اقوال العلماء فيها 
 الباب السادس: في ان العشرة بعض الاحرف السبعة وانها متواترة فرشا واصولا 
 الفصل الاول: في ان العشرة بعض الاحرف السبعة 
 الفصل الثاني: في ان القراءات العشر متواترة فرشا واصولا حال اجتماعهم وافتراقهم وحل مشكل ذلك .
 الباب السابع: في ذكر من كره من العلماء الاقتصار علي القراءات السبع وان ذلك سبب نسبتهم ابن مجاهد الي التقصير  